   1.КНИГА ВЕРЫ

   Глава 1. Начало веры – изречение «Ля иляха илляллах»

   1.Передается от Абу Джамры1, (который) сказал: «Я переводил2 для Ибн
   ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  перед  людьми.  К  нему
   подошла  женщина  и  спросила3  о  напитке  набиз4  в  кувшине,  на  что  он
   ответил:«Как-то  раз  представители  племени  ’абд  аль-кайс  прибыли  к
   Посланнику Аллаха (с.а.с.). Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил:«Что это за
   делегация?– или: –Кто эти люди?»Они ответили: «Раби’а»5. Он (с.а.с.)сказал:«Добро  пожаловать,  о,  племя(илио,  представитель),не
   опозоренных и не сожалеющих»6.Они сказали: «О, посланник Аллаха! Мы
   пришли  к  тебе  издалека7.  Между  нами  и  тобой  есть  племя  неверующих
   мудар8,  и  поистине,  мы  не  можем  приходить  к  тебе,  кроме  как  в
   священный  месяц9.  Прикажи  нам  (такое)  ясное  деяние,  о  котором  мы
   сообщили бы тем, кто (остался) позади нас и при помощи чего  мы вошли
   бы  в  Рай».  (Ибн  ’Аббас)  сказал:«(Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  приказал  им
   совершать  четыре  вещи  и  запретил  им  четыре.  Он  (с.а.с.)  приказал  им
   верить  в  Единого  Аллаха.  Затем  он  (с.а.с.)  сказал:«Знаете  ли  вы,  что

   1Абу  Джамра  –  Наср  ибн  ’Имран,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2Ан-Навави сказал, что здесь подразумевается то, что Абу Джамра переводил Ибн
   ’Аббасу,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  на  арабский  с  персидского.  А  что
   касается шейха Абу ’Амра ибн Саляха, то он придерживался мнения о том, что Абу
   Джамра доносил слова Ибн ’Аббаса до людей, а их слова до сподвижника, либо из-
   за скученности, либо, возможно, потому, что он (Ибн ’Аббас) говорил коротко, из-
   за  чего  многие  не  совсем  правильно  его  понимали.  Ан-Навави  сказал,  что, очевидно, Абу Джамра разъяснял людям слова Ибн ’Аббаса.
   3Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  имеется  доказательство  дозволенности
   спрашивания  фетв  женщиной  у  мужчин,  не  являющихся  ей  близкими
   родственниками  (махрам,  с  которыми  брак  не  дозволен),  при  этом,  им  позволено
   слышать  ее  голос  и  ей  –  их  голоса.  Один  из  ученых  нашего  мазхаба  Бадр  ад-Дин
   аль-’Айни  аль-Ханафи  в  комментарии  к  другому  хадису,  который  приводится  в
   «Сунане»  Абу  Давуда,  также  сказал,  что  женщине  дозволено  спрашивать  фетву  у
   мужчины (2/57).
   4Набиз – финиковый или изюмовый напиток.
   5Группа племен.
   6Т.е.  они  не  совершили  то,  чего  бы  стыдились  и  о  чем  бы  сожалели,  например, отсрочку принятия Ислама или отказ от него, или их не постигло пленение.
   7Упоминается, что это было племя из Бахрейна.
   8Т.е. между ними и Мединой распологалось племя мудар, тогда еще не принявшее
   Ислам, и они могли достигнуть Медины только проходя через их территории.
   9В другой версии говорится: «...священные месяцы», – т.е. раджаб, зу аль-ка’да, зу
   аль-хиджа,  мухаррам,  в  течение  которых  арабы  не  сражались,  т.к.  очень  почитали
   их.  Поэтому  это  племя,  опасаясь  врагов,  могло  связаться  с  Мединой  только  в  это
   время.
   30

   такое  вера  в  Аллаха?»Они  ответили:  «Аллах  и  Его  Посланник  знают  об
   этом  лучше».  Он  (с.а.с.)  сказал:«Это  свидетельство  о  том,  что  нет
   божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,  и  что  Мухаммад  –
   Посланник Аллаха, выстаивание молитвы, выплата закята, соблюдение
   поста  в  рамадан,  выдача  пятой  части  из  вашей  добычи»1.Он  (с.а.с.)запретил им посуду из сухой тыквы («дуба»), кувшины «хантам»2 и посуду,покрытую смолой («музаффат») 3.
   (Шу’ба4  сказал:  «Возможно,  он  (с.а.с.)  сказал:«Посуда  из  ствола  с
   высеченной серединой («накир»)»).
   Шу’ба  также  сказал:  «Возможно,  он  (с.а.с.)  сказал:«Посуда,
   покрашенная  смолой  («мукаййар»)».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.)) подтвердил:«Запомните это и сообщите об этом (оставшимся) позади
   вас».
   Ибн  Му’аз5  в  своем  хадисе  со  слов  своего  отца  добавил:«Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал  Ашаджу:«О,  Ашадж  ’Абд  аль-Кайс!  Поистине,  в
   тебе  есть  два  качества,  которые  любит  Аллах:  проницательность
   (степенность, неторопливость) и выдержка»» (17/24).

   2.Передается  со  слов  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  однажды  был  на  людях,  и  к  нему  подошел

   1Здесь  было  сказано,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  приказал  им  четыре  вещи,  а
   упомянул  пять.  Ученые  объяснили  это  тем,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  решил
   приказать четыре, а затем добавил пятую – добычу, потому что они соседствовали с
   неверными и находились в состоянии войны. Или же это надо понимать так: четыре
   вещи плюс пятая, т.е. добыча здесь не входит в число четырех составляющих веры, хотя  и  является  одной  из  ее  ветвей.  Здесь  под  верой  понимается  Ислам,  т.к.
   значения  имана  и  Ислама  порой  однозначны,  но  иногда  различаются.  В  других
   версиях этого хадиса упоминается еще один столп Ислама – пост в месяц рамадан.
   На  вопрос,  почему  не  упоминается  хадж,  Кадий  ’Ийад  ответил,  что  делегация
   прибыла в год освобождения Мекки перед походом на нее (т.е. в 8-ом г.х.). А хадж
   был вменен в обязанность в 9-ом г.х.
   2Кувшины  из  глины,  волос  и  краски,  т.к.  в  посуде  из  высушенной  тыквы,  в
   кувшинах  «хантам»,  «накир»,  «музаффат»  и  «мукаййар»  раньше  изготавливались
   вина.
   3Т.е. приготовление в них напитков («набиз») из фиников и изюма, поскольку в них
   могут  образоваться  опьяняющие  вещества.  Шафииты  и  большинство  ученых
   сказали,  что  этот  запрет  был  отменен  (см.  хадис  №499  данной  книги  об  отмене
   этого,  кроме  того,  что  он  опьяняет).  Малик,  Ахмад  ибн  Ханбаль,  Исхак  ибн
   Рахавайх считали, что запрет не был отменен. Имеется подобное сообщение от Ибн
   ’Умара  и  Ибн  ’Аббаса.  Ученый  нашего  мазхаба  Мулла  ’Али  аль-Кари  привел  два
   мнения  по  этому  поводу.  Первое:  запрет  не  абсолютный,  т.е.  запрещено
   изготавливать  в  них  то,  что  опьяняет.  Второе:  запрет  впоследствии  был  отменен.
   См. «Тухфа аль-ахвази».
   4Шу’ба  –  последователь  последователей  сподвижников,  ученый,  знаток  и
   передатчик хадисов.
   5Ибн Му’аз – ’Убайдуллах ибн Му’аз ибн Му’аз, шейх Муслима.
   31

   мужчина  и  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Что  такое  вера  («иман»)?»
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«(Это  означает,)  что  ты  уверовал  в
   Аллаха,  в  Его  ангелов,  в  Его  Писания,  во  встречу  с  Ним,  в  Его
   посланников,  а  также,  что  ты  уверовал  в  Воскресение».Тот  мужчина
   сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  А  что  такое  Ислам?»  (Посланник  Аллаха
   (с.а.с.))  ответил:«(Это  означает,)  что  ты  поклоняешься  Аллаху  и  не
   придаешь  Ему  сотоварищей,  выстаиваешь  обязательную  молитву,
   выплачиваешь  обязательный  закят  и  соблюдаешь  пост  в  месяц
   рамадан».Тот  мужчина  спросил:  «О,  посланник  Аллаха!  А  что  такое
   чистосердечность («ихсан»)?» (Посланник Аллаха (с.а.с.)) ответил:«(Суть
   чистосердечности в том,) что ты поклоняешься Аллаху так, как будто
   бы видишь Его, и даже если ты Его не видишь, то (поклоняешься, помня
   о  том,  что)  Он,  поистине,  видит  тебя».Тот  мужчина  спросил:  «О,посланник  Аллаха!  Когда  наступит  Судный  день?»  (Посланник  Аллаха
   (с.а.с.))  ответил:«Тот,  кого  спрашивают,  знает  об  этом  не  больше
   спрашивающего. Но я поведаю тебе о его признаках. Когда рабыня родит
   свою  госпожу,  это  будет  одним  из  его  признаков.  Когда  босые,  нагие
   будут  руководить  людьми,  и  это  будет  одним  из  его  признаков.  Когда
   пастухи  будут  соревноваться  друг  с  другом  в  возведении  высоких
   жилищ, и это будет одним из его признаков. Есть пять вещей, которых
   не знает никто, кроме Аллаха».Затем Посланник Аллаха (с.а.с.), прочел:
   «Воистину, только Аллах обладает знанием о Часе, ниспосылает дождь
   и  знает  о  том,  что  в  утробах.  Ни  один  человек  не  знает,  что  он
   приобретет завтра, и ни один человек не знает, в какой земле он умрет.
   Воистину,  Аллах  –  Знающий,  Ведающий»1.Затем  тот  человек  ушел.  И
   тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Верните  мне  этого  человека».
   Когда  же  (люди)  схватились  для  того,  чтобы  вернуть  его,  то  ничего  не
   увидели.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Это  Джибриль,  (который)
   пришел для того, чтобы научить людей их религии» (9/5).

   3.Са’ид ибн аль-Мусаййаб2 передает со слов своего отца, что тот сказал:
   «Когда приблизилась смерть Абу Талиба, к нему пришел Посланник Аллаха
   (с.а.с.), и обнаружил у него Абу Джахля и ’Абдуллаха ибн Умаййу ибн аль-
   Мугиру.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О,  дядя!  Скажи:  «Нет
   божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха»,  –  (такое)  слово,
   которым  я  буду  свидетельствовать  в  твою  пользу  перед  Аллахом».
   Тогда  Абу  Джахль  и  ’Абдуллах  ибн  Умаййа  сказали:  «О,  Абу  Талиб!
   Неужели  ты  отвернешься  от  религии  ’Абд  аль-Мутталиба?»  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.),  не  переставал  предлагать  ему  (т.е.  Абу  Талибу  принять

   1Сура «Лукман», 34-ый аят.
   2Са’ид  ибн  аль-Мусаййаб  –  последователь  сподвижников,  ученый,  передатчик
   хадисов. Сын сподвижника аль-Мусаййаба ибн Хузна.
   32

   Ислам), а тот (Абу Джахль) повторял1 ему (Абу Талибу) это слово, до тех
   пор пока Абу Талиб не сказал им свое последнее слово: что он  – в религии
   ’Абд  аль-Мутталиба  и  отказался  сказать:  «Нет  божества,  достойного
   поклонения,  кроме  Аллаха».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Однако,
   клянусь Аллахом, я непременно буду просить прощения для тебя, до тех
   пор  пока  мне  не  будет  запрещено».Тогда  Всемогущий  и  Великий  Аллах
   ниспослал:«Пророку  и  верующим  не  подобает  просить  прощения  для
   многобожников,  даже  если  они  являются  родственниками,  после  того,как им стало ясно, что они будут обитателями Ада»2.Затем Всевышний
   Аллах  ниспослал  относительно  Абу  Талиба  аят, сказав  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.):«Воистину, ты не сможешь наставить на прямой путь тех, кого
   возлюбил. Только Аллах наставляет на прямой путь тех, кого пожелает.
   Он лучше знает тех, кто следует прямым путем»3 (24/39).

   Глава 2. Мне было приказано сражаться с людьми до тех пор, пока
   они не скажут: «Ля иляха илляллах»

   4.Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передает, чтопосле смерти
   Посланника Аллаха (с.а.с.) халифом стал Абу Бакр, и некоторые из арабов
   стали  неверующими.  ’Умар  ибн  аль-Хаттаб  сказал  Абу  Бакру:  «Как  ты
   будешь  воевать  с  людьми,  когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Мне
   было приказано воевать с людьми до тех пор, пока они не скажут, что
   нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха. Кто же скажет,
   что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, он обережет
   свое имущество и себя4 от меня, кроме (того, что положено) по праву
   Ислама,  и  Аллах  им  судья5».Абу  Бакр  сказал:  «Клянусь  Аллахом,  я
   непременно  буду  сражаться  с  тем,  кто  будет  отделять  молитву  от
   закята,  поскольку  закят  –  это  то,  что  положено  с  имущества.  Клянусь
   Аллахом,  если  они  не  будут  давать  (даже)  веревку6,  которую  давали
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  то  я  буду  воевать  с  ними  за  это».  ’Умар  ибн
   аль-Хаттаб  сказал:  «Клянусь  Аллахом,  я  увидел  лишь  то,  что  Аллах
   раскрыл сердце Абу Бакра для этой войны, и я понял, что он прав» (20/32).

   1В  другом  варианте  говорится  в  двойственном  числе:«они  (т.е.  Абу  Джахль  и
   ’Абдуллах ибн Умаййа) повторяли ему».
   2Сура «ат-Тауба», 113-ый аят.
   3Сура «аль-Касас», 56-ой аят.
   4Т.е. свою жизнь.
   5Т.е. они сами несут ответственность перед Аллахом.
   6Некоторые ученые указывают на то, что данное арабское слово «’икаль» означает, в  общем,  закят.  Некоторые  мухаддисы  сказали,  что  слово  «’икаль»  является
   противоречащим  более  достоверным  сообщениям,  в  которых  передано  слово
   «’анак», означающее «козленок».
   33

   5.Передается  со  слов  ’Абдуллаха  ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Мне  было  велено
   сражаться с людьми до тех пор, пока они не будут свидетельствовать,
   что  нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,  и  что
   Мухаммад – Его посланник, выстаивать молитву и выплачивать закят.
   Если они сделают это, то сохранят свои жизни и имущество от меня,
   кроме как по праву Ислама, и Аллах им судья» (22/32).

   Глава 3. О человеке, который убил человека из числа неверующих,после того, как тот сказал: «Ля иляха илляллах»

   6.Передается со слов аль-Микдада ибн аль-Асвада, да будет доволен им
   Аллах,  что  он  сказал:«О,  посланник  Аллаха!  Если  я  встречу  одного  из
   неверующих, который будет сражаться со мной, ударит мечом по одной из
   моих рук и отрубит ее, а затем укроется от меня за деревом и скажет: «Я
   покорился  Аллаху»1,  убить  ли  мне  его,  после  того,  как  он  скажет  это?»
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  убивай  его».  (Аль-Микдад)  сказал:
   «О, посланник Аллаха! Он ведь произнес эти слова после того, как отрубил
   мне  руку.  Не  убить  ли  мне  его?»Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не
   убивай его. Если ты убьешь его, то он окажется в твоем положении, до
   того,  как  ты  его  убил.  А  ты  будешь  в  его  положении,  до  того,  как  он
   сказал эти слова»2.
   У аль-Ауза’и3 и Ибн Джурайджа4 в двух других версиях упоминается:«Я
   покорился Аллаху».
   В версии Ма’мара5 сказано:«Когда я замахнулся, чтобы ударить его, он
   сказал: «Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха»» (95/155).

   7.Усама  ибн  Зайд,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  передает:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  отправил  нас  на  костры  (племени)  джухайна.
   (Утром  мы  встретили  это  племя  и  разгромили  их).  Я  догнал  одного
   человека,  а  он  сказал:  «Нет  божества  достойного  поклонения,  кроме

   1Т.е. принял Ислам.
   2Имам  ан-Навави  сказал,  что  наиболее  верным  здесь  является  мнение  имама  аш-
   Шафи’и и Ибн аль-Кассара аль-Малики: если бы аль-Микдад убил его, то его кровь, т.е. аль-Микдада, перестала бы быть неприкосновенной, как это было у убитого до
   того, как он принял Ислам. А кровь убитого, после того, как он принял Ислам, стала
   бы  такой  же  неприкосновенной,  как  и  у  аль-Микдада,  до  того,  как  он  убил  этого
   человека.
   3’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Амр  аль-Ауза’и  –  последователь  последователей
   сподвижников, имам Шама в хадисах и фикхе, передатчик хадисов.
   4’Абд  аль-Малик  ибн  ’Абд  аль-’Азиз  ибн  Джурайдж  –  последователь
   последователей сподвижников, передатчик хадисов.
   5Ма’мар  ибн  Рашид  –  последователь  последователей  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   34

   Аллаха». Я вонзил в него (копье), и это запало мне в душу. (После того, как
   мы прибыли в Медину,) я рассказал об этом Посланнику Аллаха (с.а.с.), на
   что  он  сказал:«Он  сказал:  «Нет  божества  достойного  поклонения,
   кроме  Аллаха»,  –  и  ты  убил  его?»Я  ответил:  «О,  посланник  Аллаха!  Он
   сказал  это  (слово),  испугавшись  оружия»1.  (Он  (с.а.с.)  сказал):«Разве  ты
   разрезал его сердце для того, чтобы узнать, сказал он это (искренне) или
   нет?!»Он  не  переставал  повторять  эти  слова,  что  мне  захотелось
   принять Ислам (только) сегодня»2.
   Са’д3  (подшучивая  над  Усамой)  сказал:«И  я,  клянусь  Аллахом,  не  убью
   мусульманина, пока обладатель большого живота– он имел в виду Усаму –
   не убьет его»4.Один мужчина сказал: «Разве Аллах не сказал:«Сражайтесь
   с  ними,  пока  не  исчезнет  искушение,  и  религия  не  станет  посвящена
   полностью Аллаху?»5
   Са’д сказал:«Мы сражались, чтобы не было смуты, а ты и твои друзья
   хотите сражаться, чтобы была смута» (96/158).

   8.Сафван  ибн  Мухриз6  передает,  что  Джундаб  ибн  ’Абдуллах  аль-
   Баджали отправил (человека) к ’Ас’асу ибн Саляме7 во времена смуты Ибн
   аз-Зубайра и сказал:«Собери группу твоих братьев, и я им расскажу (кое-
   что)».Он отправил к ним гонца. Когда же они собрались, пришел Джундаб, на котором был желтый бурнус8. Он сказал:«Рассказывайте то, о чем вы
   беседовали».Все  стали  говорить  (по  очереди).  Когда  очередь  говорить
   дошла до него, он снял бурнус с головы, и сказал:«Я пришел к вам лишь для
   того,  чтобы  рассказать  о  вашем  Пророке  (с.а.с.).  Как-то  Посланник
   Аллаха (с.а.с.), отправил отряд мусульман в поход против многобожников9,и  (через  некоторое  время)  они  встретились  (друг  с  другом).  Среди
   многобожников  был  один  человек,  который  выбирал  кого-нибудь  из
   мусульман,  преследовал  его  и  убивал.  А  один  человек  из  числа  мусульман  –
   мы  говорили,  что  это  был  Усама  ибн  Зайд  –  в  свою  очередь,  дожидался
   такого  момента,  когда  тот  допустит  оплошность.  И  (дождавшись  его,)он  занес  над  ним  свой  меч,  а  (этот  многобожник)  закричал:  «Нет

   1В другой версии сказано:«Он сказал это из-за страха умереть».
   2В одной версии говорится:«Мне захотелось, чтобы я принял Ислам в этот день».
   Т.е.  принять  Ислам  именно  в  тот  момент,  чтобы  получить  прощение  за  все
   предыдущие грехи.
   3Са’д  ибн  Абу  Ваккас  –  сподвижник,  передатчик  хадисов,  один  из  тех,  кто  был
   обрадован Раем.
   4В  комментарии  Убаййа  и  ас-Сануси  к  «Сахиху»  Муслима  (1/209)  сказано,  что
   Усама поклялся после этого события, что не будет сражаться с мусульманином. И
   Са’д последовал за ним в этой клятве.
   5Сура «аль-Анфаль», 39-ый аят.
   6Сафван ибн Мухриз – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   7’Ас’ас ибн Саляма – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   8Плащ с капюшоном или капюшон.
   9Речь идет о том же походе, о котором говорилось в предыдущем хадисе.
   35

   божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха!  (Ля  иляха  илляллах!)»  –
   но  Усама  (все  же)  убил  его.  А  потом  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  явился
   гонец  с  радостной  вестью.  Он  стал  расспрашивать  его,  и  тот  рассказал
   ему обо всем, в том числе, и о том, что совершил этот человек1, и тогда
   Пророк  (с.а.с.)  позвал  его  (к  себе)  и  спросил:«Почему  ты  убил  его?»
   (Усама)  ответил:  «О,  посланник  Аллаха!  Он  причинил  боль  мусульманам,убив такого-то и такого-то!» – и Усама перечислил ему ряд имен (убитых,а потом сказал): «И, поистине, я напал на него, а когда он увидел меч, то
   закричал:  «Ля  иляха  илляллах!»  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«И  ты
   убил его?»Он ответил: «Да». Тогда Пророк (с.а.с.) спросил:«Но что же
   ты  будешь  делать  со  (словами)  «Ля  иляха  илляллах»,  когда  настанет
   День  воскресения?!»2  (Усама)  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Попроси
   Аллаха чтобы Он простил меня!» – (однако Пророк (с.а.с.) снова) спросил:
   «Но  что же ты будешь  делать  со  словами  «Ля  иляха  илляллах»,  когда
   настанет  День  воскресения?!»–  и  он  (еще  долго)  продолжал  повторять
   эти слова и ничего не добавлял к ним» (97/160).

   Глава 4. Кто встретит Всевышнего Аллаха с верой без сомнения, тот
   войдет в Рай

   9.’Усман,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передал,  что  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.),  сказал:«Кто  умрет  зная,  что  нет  божества,  достойного
   поклонения, кроме Аллаха, войдет в Рай»3 (26/43).

   10.Абу  Хурайра  или  Абу  Са’ид,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, (здесь  имеет  место  сомнение  передатчика  аль-А’маша4)5  передает,  чтово
   время  похода  на  Табук  людей  постиг  голод,  и  они  сказали:  «О,  посланник
   Аллаха! Если бы ты позволил нам заколоть наших верблюдов, то мы (могли
   бы) питаться их мясом и использовать их жир». Посланник Аллаха (с.а.с.)сказал:«(Так  и)  сделайте».  (Тогда  к  нему)  подошел  ’Умар,  да  будет
   доволен  им  Аллах,  который  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Если  ты

   1Имеется в виду Усама, да будет доволен им Аллах.
   2Т.е.  «Как  ты  оправдаешься  перед  Аллахом  за  то,  что  убил  человека,  который
   произнес эти слова?»
   3Из  этого  хадиса  следует  опровержение  некоторым  мурджитам,  которые  говорят, что  благодаря  простому  высказыванию  «Ля  иляха  илляллах»  без  его  веры  в  это, человек  войдет  в  Рай.  В  другой  версии  сказано:«Не  имея  сомнения».Также  из
   этого хадиса не следует, что достаточно верить, а не произносить два свидетельства, поскольку  в  других  версиях  сказано:«Кто  скажет:  «Ля  иляха  илляллах»...»и
   «...кто засвидетельствует, это...».
   4Аль-А’маш  –  Сулейман  ибн  Михран,  последователь  сподвижников,  знаток  и
   передатчик хадисов, знаток чтения Корана.
   5Сомнение в именах сподвижников не влияет на степень достоверности хадиса, ибо
   все сподвижники заслуживают доверия.
   36

   позволишь  (им  сделать  это),  у  нас  останется  мало  верховых  животных!
   (Лучше)  вели  им  принести  те  припасы,  которые  у  них  еще  остались,  а
   потом обратись к Аллаху с мольбой, чтобы Он сделал их благодатными для
   этих  людей,  может  быть,  Он  сделает  это!»  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)согласился, после чего велел принести себе кожаную подстилку и расстелил
   ее,  а  потом  он  велел  принести  на  эту  подстилку  остатки  их  припасов,  и
   люди стали подходить кто с горстью проса, кто с пригоршней фиников, а
   кто с куском хлеба. В конце концов, на этой подстилке набралось немного
   еды,  и  тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  благословил  ее,  а  потом  сказал:
   «Кладите  это  в  свои  сосуды!»–  и  люди  стали  складывать  еду  в  свои
   сосуды. (Это продолжалось до тех пор) пока вся имевшаяся в лагере посуда
   не была заполнена. Кроме того, все наелись досыта, и даже от этого что-
   то  еще  осталось.  И  тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Я
   свидетельствую,  что  нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме
   Аллаха,  и  что  я  –  Его  посланник,  и  если  кто-нибудь  из  рабов  Аллаха
   встретит Его1, не сомневаясь (в их истинности), то не останется Рай
   недоступным для него!»2 (27/45).

   11.Ас-Сунабихи3  передает  от  ’Убады  ибн  ас-Самита,  да  будет  доволен
   им  Аллах:  «Я  зашел  к  нему4,  и  он  был  при  смерти.  Я  заплакал.  (’Убада) сказал:«Тише! Почему ты плачешь? Клянусь Аллахом, если меня призовут в
   свидетели, то свидетельство будет в твою пользу.  Если меня попросят о
   заступничестве, то я заступлюсь за тебя. Если это будет в моих силах, я
   принесу  тебе  пользу».Затем  он сказал:«Клянусь Аллахом,  я  рассказал  вам
   все  хадисы,  которые  я  слышал  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  в  которых
   есть  для  вас  благо,  кроме  одного.  Сегодня  я  расскажу  вам  и  его.  Я
   приблизился к смерти и потерял надежду на спасение (от нее) и жизнь. Я
   слышал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Аллах сделает запретным
   для Огня того, кто засвидетельствует, что нет божества, достойного
   поклонения,  кроме  Аллаха,  и  что  Мухаммад  –  посланник  Аллаха»5
   (29/47).

   1Т.е. умрет, имея в запасе два этих свидетельства.
   2Т. е. он обязательно войдет в Рай.
   3Ас-Сунабихи  –  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Асиля,  крупный  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   4Т.е. к ’Убаде ибн ас-Самиту.
   5Имеется  в  виду,  что  верующий  человек,  грехи  которого  превысили  его  благие
   поступки,  если  даже  и  окажется  в  Аду,  то  он  будет  пребывать  в  нем  только
   определенное  время.  Наш  имам  ат-Тахави  сказал  в  «аль-’Акыда  ат-тахавийа»:
   «Члены  общины  Мухаммада  (с.а.с.),  совершившие  большие  грехи,  не  останутся  в
   Аду  навечно,  встретившись  с  Аллахом,  зная  Его  (веруя  в  Него),  если  они
   поклонялись  только  Аллаху,  даже  если  они  и  не  раскаялись.  Они  будут
   предоставлены  желанию  и  приговору  Аллаха.  Если  Он  пожелает,  то  простит  их
   благодаря Своей милости».
   37

   12.Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передает:«Мы  сидели
   вокруг Посланника Аллаха (с.а.с.) и вместе с нами были Абу Бакр, ’Умар, да
   будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  и  еще  несколько  человек.  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  встал  и  покинул  нас,  и  где-то  задержался.  Мы  начали
   беспокоиться,  думая,  что  без  нас  на  него  кто-то  может  напасть.  Мы
   испугались  и  поднялись  (со  своих  мест).  Я  был  первым,  кто  испугался,  и
   вышел  в  надежде  найти  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  и  оказался  у  сада,принадлежавшего  одному  из  ансаров  племени  бану  ан-наджар.  Я  стал
   обходить (этот сад) в поиске ворот, но не обнаружил (их). Когда (я увидел,что)  маленький  ручей  втекает  внутрь  сада  через  отверстие  в  стене  из
   внешнего  колодца,  я  собрался  в  комок,  как  лиса,  и  вошел  к  Посланнику
   Аллаха  (с.а.с.).  Он  спросил:«Абу  Хурайра?»Я  сказал:  «Да,  о,  посланник
   Аллаха!»  Он  спросил:«В  чем  дело?»Я  сказал:  «Ты  был  вместе  с  нами,затем  встал  (и  покинул  нас).  Ты  задержался,  и  мы  (постепенно)  начали
   беспокоиться, думая, что без нас (на тебя может кто-нибудь напасть). А
   потом нас охватил страх. Я испугался первым, и отправился к этому саду.
   Затем  я  собрался  в  комок,  как  лиса  (и  проник  сюда).  Там,  позади  меня,остались  люди».  Он  сказал:«О,  Абу  Хурайра!»  –и  дал  мне  свою  пару
   сандалий и сказал:«Ступай в моих сандалиях1 и обрадуй Раем  каждого,
   кого  ты  встретишь  за  пределами  этого  сада,  свидетельствующим  о
   том, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, будучи
   убежденным в этом своим сердцем!»Первым кого я встретил, был ’Умар.
   Он  сказал:  «О,  Абу  Хурайра!  Что  это  за  обувь?»  Я  ответил:  «Это  обувь
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Он  отправил  меня  в  ней,  чтобы  обрадовать
   Раем  каждого,  кого  я  встречу  (за  пределами  этого  сада),свидетельствующим  о  том,  что  нет  божества,  достойного  поклонения,кроме  Аллаха,  уверовавшим  в  это  сердцем!»  ’Умар  ударил  меня  рукой  в
   середину  груди,  и  я  опустился  на  ягодицы.  Он  сказал:  «Вернись,  о,  Абу
   Хурайра!» Я вернулся к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и был готов разрыдаться.
   Не медля, за мной пришел ’Умар. Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил:«Что с
   тобой, о, Абу Хурайра?»Я ответил: «Я встретил ’Умара и известил его о
   том, с чем ты меня отправил. Он ударил меня в середину груди, и я упал на
   ягодицы.  Он  сказал  мне:  «Вернись».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал
   (’Умару):«О, ’Умар! Что заставило тебя сделать это?» (’Умар) сказал:
   «О,  посланник  Аллаха!  Да  будут  мои  отец  и  мать  выкупом  за  тебя,отправлял  ли  ты  Абу  Хурайру  в  твоей  обуви  обрадовать  Раем  каждого,кого  он  встретит  (за  пределами  этого  сада)  свидетельствующим  о  том,что  нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,  будучи
   убежденным  в  этом  своим  сердцем?»  Он  ответил:«Да».  (’Умар)  сказал:
   «Не делай (этого), ибо я боюсь, что люди будут опираться на эту (весть)2.

   1Т.е.  обувь  была  дана  как  доказательство  того,  что  Абу  Хурайра  действительно
   встретил Посланника Аллаха (с.а.с.).
   2И оставлять деяния.
   38

   Оставь  их  совершать  деяния».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Так
   оставь их»1 (31/52).

   13.Передают со слов Му’аза ибн Джабаля, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«(Однажды,  когда)  Пророк  (с.а.с.)  (ехал  верхом),  а  я  сидел
   позади него в седле, и между нами была лишь спинка седла, (Пророк (с.а.с.))сказал:«О, Му’аз ибн Джабаль!»Я сказал: «Я перед тобой, о, посланник
   Аллаха, и счастлив служить тебе!» (Пророк (с.а.с.)) ехал некоторое время,затем  сказал:«О,  Му’аз  ибн  Джабаль!»–  я  сказал:  «Я  перед  тобой,  о,посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!». Он ехал некоторое время и
   (опять)  сказал:«О,  Му’аз  ибн  Джабаль!»Я  сказал:  «Я  перед  тобой,  о,посланник  Аллаха,  и  счастлив  служить  тебе!»2  (Тогда  Пророк  (с.а.с.))сказал:«Известно ли тебе, какое право Аллаха должны соблюдать  Его
   рабы?»3Я сказал: «Аллах и Его посланник знают об этом лучше». (Тогда)он (с.а.с.) сказал:«Поистине, право Аллаха, которое обязаны соблюдать
   Его рабы, состоит в том, что им следует поклоняться одному только
   Аллаху,  и  не  придавать  ему  сотоварищей».Он  (с.а.с.)  ехал  некоторое
   время  и  (опять)  сказал:«О,  Му’аз  ибн  Джабаль!»Я  сказал:  «Я  перед
   тобой,  о,  посланник  Аллаха,  и  счастлив  служить  тебе!»  (Тогда  Пророк
   (с.а.с.))  сказал:«А  знаешь  ли  ты,  в  чем  состоит  обязанность  Аллаха
   перед  Его  рабами,  если  они  выполнят  это?»4Я  сказал:  «Аллах  и  Его
   посланник  знают  об  этом  лучше».  (Тогда)  он  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,
   обязанность  Аллаха  перед  Его  рабами  состоит  в  том,  чтобы  не
   подвергать их мучениям»» (30/48).

   14.Махмуд ибн ар-Раби’5 передает со слов ’Итбана ибн Малика, да будет
   доволен им Аллах:«Прибыв в Медину и встретив там ’Итбана, я спросил
   его:  «До  меня  дошел  от  тебя  один  хадис…»6.  Он  (’Итбан)  ответил:
   «(Однажды, когда) мое зрение ослабло, я отправил к Пророку Аллаха (с.а.с.)(человека),  чтобы  передать  ему,  чтобы  он  пришел  ко  мне  и  совершил
   молитву в моем доме, (чтобы потом) я сам стал бы постоянно молиться

   1Ан-Навави сказал: «Можно сделать вывод, что если последователь видит различие
   в словах следуемого (руководителя или какого-либо старшего) и последователей, то
   ему  необходимо  обратиться  к  следуемому.  И  если  руководитель  видит,  что  слова
   последователей правильнее, то ему надо вернуться к правильному мнению. Или же, в  противном  случае,  ему  следует  дать  им  ответ  на  сомнения,  которые  были  ему
   представлены».
   2Имеется  в  виду,  что  Пророк  (с.а.с.),  желавший  привлечь  внимание  Му’аза,  да
   будет  доволен  им  Аллах,  задал  этот  вопрос  трижды,  а  Му’аз  трижды  отвечал  на
   него.
   3Т.е. «Знаешь ли ты, в чем состоит обязанность рабов перед Аллахом?»
   4Т.е. поклоняться только Ему и не поклоняться никому и ничему, кроме Него?
   5Махмуд ибн ар-Раби’ – сподвижник, передатчик хадисов.
   6Т.е. Махмуд спрашивает о хадисе, который был рассказан ему со слов ’Итбана.
   39

   на  этом  месте».  Пророк  (с.а.с.)  пришел  ко  мне  вместе  с  некоторыми
   сподвижниками.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вошел  и  приступил  к  молитве.
   Сподвижники же стали разговаривать между собой. Они разговаривали (о
   делах  лицемеров,  их  мерзостях,  о  том,  какой  вред  они  им  нанесли)  и
   обвиняли во всех грехах Малика ибн Духшума. Они захотели, чтобы он, (т.е.
   Пророк (с.а.с.)) проклял (Малика ибн Духшума) и, чтобы тот погиб, кроме
   того,  они  желали,  чтобы  его  постигло  зло.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),закончив  молитву  спросил:«Разве  он  не  свидетельствует,  что  нет
   божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,  и  что  я  –  Его
   посланник?»Они сказали: «Он говорит это не от чистого сердца». На что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  ответил:«Кто  скажет:  «Нет  божества,
   достойного поклонения, кроме Аллаха», – и что я – Его посланник, тот
   не войдет в Ад, или того не будет пожирать Огонь»1».
   Анас2 сказал:«Этот хадис понравился мне». Я сказал сыну: «Пиши», и
   он записал» (33/54).

   Глава 5. Что такое вера и разъяснение ее качеств

   15.Передается  со  слов  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им
   Аллах, чтолюди племени ’абд аль-кайс явились к Посланнику Аллаха (с.а.с.).
   Они сказали: «О, посланник Аллаха! Поистине, мы – одно из (колен) племени
   раби’.  И  мешают  нам  и  тебе  неверующие  из  племени  мудар.  Мы  можем
   прийти к тебе только в священные месяцы. Вели нам то, что могли бы мы
   передать тем, кто (остался) позади нас, и придерживаясь чего, мы вошли
   бы  в  Рай».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Я  приказываю  вам  четыре
   вещи  и  запрещаю  вам  четыре.  Поклоняйтесь  Аллаху  и  не  придавайте
   ничего Ему в сотоварищи, выстаивайте молитву, выплачивайте закят,
   поститесь  в  месяц  рамадан,  отдавайте  пятую  часть  добычи.  И
   запрещаю  я  вам  четыре  вещи:  посуду  из  высушенной  тыквы,  кувшин
   «хантам», покрашенную смолой (посуду «музаффат»), посуду из ствола
   с выдолбленной сердцевиной».Они спросили: «О, пророк Аллаха! Что ты
   имеешь  в  виду  под  посудой  из  ствола  с  выдолбленной  сердцевиной?»  Он
   ответил:«Это посуда из выдолбленного ствола, в который вы бросаете
   маленькие  финики  («шахриз»)3.–  Са’ид4  сказал:  «Или  он  сказал:«Сухие
   финики».–Заливаете водой, затем после брожения вы пьете это, пока

   1В  другой  версии  сказано:«Не  говори  так!  Разве  ты  не  видел,  что  он  сказал:
   «Нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха»,  –  стремясь  к  лику
   Аллаха».Т.е.  Пророк  (с.а.с.),  указал  на  его  внутреннюю  веру  и  непричастность  к
   лицемерию.  Ибн  ’Абд  аль-Барр  сказал:  «Нет  достоверных  источников, указывающих на то, что он был лицемером».
   2Т.е. Анас ибн Малик – сподвижник Пророка (с.а.с.).
   3Сорт небольших фиников, который называют шахриз.
   4Са’ид ибн Абу Аруба аль-’Адави – последователь последователей сподвижников, знаток и передатчик хадисов.
   40

   один из вас,– или«один из них»,–не начнет бросаться с мечом на сына
   своего  дяди»1.В  этом  племени  был  человек,  который  получил  подобное
   ранение2.  Он  сказал:  «Я  скрывал  его  (т.е.  ранение),  стесняясь  Посланника
   Аллаха (с.а.с.). Я спросил: «Из чего же нам пить, о, посланник Аллаха?» Он
   ответил:«Из  бурдюка, изготовленного  из дубленой  кожи,  с  завязанным
   горлышком».Они  сказали:  «О,  посланник  Аллаха!  В  нашем  краю  много
   крыс, и из-за них у нас не останется бурдюков из дубленой кожи». Пророк
   (с.а.с.) несколько раз повторил:«Даже если их едят крысы, даже если их
   едят  крысы,  даже  если  их  едят  крысы».Затем  Пророк  (с.а.с.)  сказал
   Ашаджу ’Абд аль-Кайсу:«Поистине, в тебе есть два качества, которые
   любит  Аллах  –  проницательность  (степенность,  неторопливость)  и
   сдержанность»3 (18/26).

   Глава 6. Лучшее деяние – вера в Аллаха

   16.Передают  от  Абу  Зарра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «(Однажды)  я  спросил:  «О,  посланник  Аллаха!  Какие  дела  являются
   наиболее  достойными?»4  Он  ответил:«Вера  в  Аллаха  и  борьба  на  Его
   пути».Я спросил: «А какие рабы лучше всех?»5 Он ответил:«Те, которые
   наиболее ценны для хозяев и которые достались им наиболее дорого».Я
   спросил:  «А  если я  не  (смогу)  сделать  этого?»6  Он  сказал:«Тогда  помоги
   занятому каким-либо делом7 или сделай что-нибудь сам для неумелого».
   Я спросил: «О, посланник Аллаха! А если я не (смогу) сделать что-либо (из
   этого)?»8 Он сказал:«Если ты удержишь себя от причинения зла людям,
   людям, это станет твоей милостыней тебе же самому»» (84/136).

   Глава  7.  Приказ  веровать  и  просить  убежища  у  Аллаха  во  время
   наущений сатаны

   17/1.Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передает, что Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Люди  не  перестанут  спрашивать  тебя,  о,  Абу
   Хурайра  (о  знании).  Они  даже  скажут:  «Вот  это  Аллах.  А  кто  создал

   1Т.е. опьянеет, и им будет руководить зло так, что он ударит мечом одного из своих
   близких.
   2Его звали Джахм.
   3См. также примечание к хадису №1. Этот хадис является одной из его версий.
   4Т.е. «За какие дела человеку уготована наибольшая награда?»
   5Абу  Зарр,  да  будет  доволен  им  Аллах,  хочет  узнать,  каких  рабов  следует
   освобождать, чтобы получить за это наибольшую награду.
   6Т.е.  «А  если  я  не  смогу  принять  участие  в  джихаде  и  не  имею  возможности
   освобождать рабов?»
   7В другой версии имеется выражение  «даи’ан», которое означает «нуждающийся»
   или «обремененный детьми».
   8Т.е. из перечисленных тобой дел.
   41

   Аллаха?»(Абу Хурайра) сказал:«В то время, как я сидел в мечети, ко мне
   подошли  бедуины  и  сказали:  «О,  Абу  Хурайра!  Это  –  Аллах,  а  кто  создал
   Аллаха?»(Абу Хурайра) схватил мелкий камень и бросил его в них. Затем
   он  сказал:«Поднимайтесь,  поднимайтесь,  мой  близкий  друг  (с.а.с.)  был
   прав!» (135/215).

   17/2.Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передает, что Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Люди  не  перестанут  спрашивать  вас  о  знании.
   Они даже скажут: «Вот это Аллах, который создал нас. А кто создал
   Аллаха?»
   (Абу  Хурайра)  схватил  одного  человека  за  руку,  затем  сказал:«Аллах  и
   Его  Посланник  (с.а.с.)  сказали  правду.  Меня  (уже)  спрашивал  (об  этом)один, а этот – второй!» (135/216).

   Глава 8. О вере в Аллаха и стойкости (в ней)

   18.Суфйан  ибн  ’Абдуллах  ас-Сакафи,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«Я  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Скажи  мне  нечто  такое  об
   Исламе,  о  чем  я  (не  смогу)  спросить  никого  после  тебя(в  версии  Абу
   Усамы1  говорится:«...кроме  тебя»)».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:
   «Скажи:  «Я  уверовал  в  Аллаха»,  –  а  затем  придерживайся  прямоты  (в
   этом)»2» (38/62).

   Глава 9. О признаках (пророчества) Пророка (с.а.с.) и вере в них

   19.Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передает,  что  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.),  сказал:«Всем  пророкам  были  дарованы  знамения3,
   которым  не  было  подобных,  и  в  которые  люди  уверовали.  Мне  же

   1Абу  Усама  –  Хаммад  ибн  Усама  ибн  Зайд,  последователь  последователей
   сподвижников, передатчик хадисов.
   2Всевышний  Аллах  сказал:«Поистине,  к  тем,  кто  говорил:  «Господь  наш  –
   Аллах», – а потом придерживался прямоты, нисходят ангелы (возвещая): «Не
   бойтесь, и не печальтесь...»(сура «Фуссылят», 30-ый аят);
   «Поистине,  тем,  которые  сказали:  «Господь  наш  –  Аллах»,  –  а  потом
   придерживались  прямоты,  нечего  бояться  и  не  станут  они  печалиться»(сура
   «аль-Ахкаф»,  13-ый  аят).Абу  Бакр  ас-Сыддик,  да  будет  доволен  им  Аллах,  дал
   словам Всевышнего Аллаха«...а потом придерживались  прямоты...»следующее
   толкование:«Они ничему не поклонялись наряду с Аллахом».Сообщается также, что
   он  сказал:«Они  не  обращались  никакому  иному  богу».Сообщается  также,  что  он
   сказал:«(Это значит): а потом твердо стояли на том, что Аллах – их Господь».
   3Т.е. чудеса. Одним из величайших чудес Мухаммада (с.а.с.) является Коран.
   42

   Аллахом  было  ниспослано  Откровение.  Я  надеюсь,  что  буду  в  Судный
   день тем, за кем окажется больше всего последователей»1 (152/239).

   20.Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передает,  что  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани  находится  душа
   Мухаммада,  если  кто-либо  из  этой  общины:  иудей,  или  христианин  –
   услышит обо мне и умрет, так и не уверовав в то, с чем я был послан,
   тот обязательно будет одним из обитателей Огня»2 (153/240).

   21.Салих  ибн  Салих  аль-Хамдани3  передает  от  аш-Ша’би4:  «Я  видел
   человека из Хорасана, который спросил аш-Ша’би: «О, Абу ’Амр! Жители
   из  нашего  края  Хорасана  говорят  о  человеке,  который  освободил  свою
   рабыню,  а  потом  женился  на  ней,  как  о  человеке,  который  оседлал  своего
   верблюда  или  корову».  Аш-Ша’би  сказал:  «Мне  рассказал  Абу  Бурда  ибн
   Абу  Муса5  от  своего  отца,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Троим
   (будет  уготована)  двойная  награда.  Человеку  из  числа  обладателей
   Писания: уверовавшему в своего пророка, а (затем) заставшему Пророка
   и  уверовавшему  в  него,  последовавшему  за  ним  и  подтвердившему  его
   правоту6.  Ему  (будет  уготована)  двойная  награда.  Подневольному  рабу,
   если  он  выполняет  свои  обязанности  по  отношению  к  Аллаху  и  по
   отношению  к  своим  хозяевам7.  Ему  (уготована)  двойная  награда.  А
   также  такому  человеку,  у  которого  была  рабыня,  которую  он  кормил,
   делая  это  наилучшим  образом,  воспитывал,  делая  это  наилучшим
   образом,  а  потом  освободил  ее  и  женился  на  ней.  Ему  (уготована)
   двойная награда».
   Затем  аш-Ша’би  сказал  тому  хорасанцу:  «Возьми  этот  хадис,  ничего  не
   добавляя,  ибо  бывает,  что  человек  отправляется  в  Медину  и  за  чем-то
   меньшим чем это»8 (154/241).

   1Это было сказано, когда мусульмане были еще малочислены.
   2Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал:  «В  этом  хадисе  сообщается  об  отмене
   всех  предыдущих  религий  посланием  Пророка  (с.а.с.).  Также  из  этого  хадиса
   следует вывод о прощении того, до кого не дошел призыв Ислама».
   3Салих  ибн  Салих  аль-Хамдани  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   4Аш-Ша’би  –  ’Амир  ибн  Шарахиль,  последователь  сподвижников  передатчик
   хадисов, знаменитый богослов.
   5Абу  Бурда  ибн  Абу  Муса  –  последователь  сподвижников,  передатчик  хадисов, кадий Куфы, сын сподвижника Абу Мусы аль-’Ашари.
   6Иными словами, человеку из числа иудеев или христиан, принявшему Ислам.
   7Т.е. «Поклоняется только Аллаху и хорошо служит своим хозяевам».
   8В хадисе содержится побуждение слушателей к запоминанию хадисов, а также то, что предшественники, да будет над ними милость Аллаха, отправлялись в дальние
   города за одним лишь хадисом или ради одного лишь вопроса.
   43

   Глава  10.  Три  качества,  при  наличии  которых  человек  ощутит
   сладость веры

   22.Передают  со  слов  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Сладость  веры  ощутит  тот,  в  ком  (соединятся)  три
   (качества):  кто  будет  любить  Аллаха  и  Его  Посланника  больше  всего
   остального,  будет  любить  человека  только  ради  Аллаха  и  кому  будет
   ненавистно  возвращение  к  неверию  после  того,  как  Аллах  спас  его  от
   него, так же, как ненавистно ему быть ввергнутым в Огонь» (43/67).

   23.Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  уверует  никто  из  вас  до  тех  пор,  пока  не
   станет  любить  меня  больше,  чем  своего  ребенка,  своего  отца  и  всех
   остальных людей»1 (44/70).

   24.Анас  ибн  Малик,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передал,  что  Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Не  уверует  никто  из  вас  до  тех  пор,  пока  не  будет
   желать своему брату(илисвоему соседу)того же, чего желает самому
   себе» (45/72).

   Глава  11.  Почувствует  вкус  веры  тот,  кто  будет  доволен  Аллахом
   как Господом

   25.’Аббас  ибн  ’Абд  аль-Мутталиб  передает  о  том,  что  слышал  как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Почувствовал  вкус  веры  тот,  кто
   доволен  Аллахом  как  Господом,  Исламом  как  религией,  а  Мухаммадом
   как Посланником» (34/56).

   Глава  12.  Четыре  (качества),  при  наличии  которых  человек
   становится истинным лицемером

   26.’Абдуллах ибн ’Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал, что
   Посланник Аллаха  (с.а.с.) сказал:«Есть четыре (признака), при наличии
   которых  человек  становится  истинным  лицемером.  А  тот,  кому
   присуще  хотя  бы  одно  из  этих  качеств,  будет  обладать  одним  из
   качеств  лицемерия  до  тех  пор,  пока  не  избавится  от  него:  когда  он
   рассказывает,  то  лжет;  когда  ему  доверяются,  он  предает;  когда
   обещает,  то  не  сдерживает  (своего  обещания);  действует  незаконно  в
   случае возникновения расхождений с кем-либо»2 (58/106).

   1В другой версии этого хадиса сказано:«...своей супруги, своего имущества и всех
   людей вообще».
   2Иначе  говоря,  преступает  пределы  разрешенного  шариатом  в  случае
   возникновения каких-либо споров или конфликтов с другими людьми.
   44

   27.Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передает,  что  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Лицемера  отличают  собой  три  признака:  когда
   он  рассказывает,  то  лжет;  когда  обещает,  то  нарушает  (свое
   обещание); а когда ему доверяются, он поступает вероломно»1 (59/107).

   Глава 13. Верующий подобен нежному ростку, а лицемер и неверный
   – полому дереву

   28.Ка’б  ибн  Малик,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:«Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Верующий  подобен  нежному  ростку,  который
   колеблет ветер: то он сваливает его, то выпрямляет до тех пор, пока
   он не увянет. Неверный же подобен стройному полому дереву, стоящему
   на  корнях,  которое  ничто  не  сгибает  до  тех  пор,  пока  он  однажды  не
   упадет или не будет вырван»».
   В другой версии сказано:«…и выпрямляет его в другой раз до тех пор,
   пока  он  не  достигнет  своего  срока.  А  лицемер  подобен  стройному
   полому дереву, которое ничто не поражает» (2810/59).

   Глава 14. Мусульманин подобен финиковому дереву

   29.’Абдуллах  ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поведайте мне о дереве, похожем на
   мусульманина:  оно  не  сбрасывает  листья  и  всегда  дает  плоды»».Ибн
   ’Умар сказал:«Я подумал, что это финиковая пальма,  но увидел, что Абу
   Бакр и ’Умар не говорят (ничего). (Поэтому) мне не захотелось говорить
   чего-либо».
   (Когда  ’Абдуллах  ибн  ’Умар  рассказал  это  своему  отцу),  ’Умар  сказал:
   «Если бы ты это сказал, это было бы для меня лучше, чем то-то и то-то»
   (2811/64).

   Глава 15. Стыдливость (является одной из) составляющих веры

   30.Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передает,  что  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Вера  (включает)  в  себя  более  семидесяти(или
   шестидесяти)ответвлений.  Лучшей  из  которых  является  слово  «Ля
   иляха илляллах», а низшей – устранение с дороги того, что причиняет
   вред  (препятствия).  Стыдливость  также  (является  одним)  из
   ответвлений веры» (35/58).

   31.Абу Катада, да будет доволен им Аллах, сказал:«Мы были у ’Имрана
   ибн  Хусайна  с  группой  наших  соплеменников,  и  среди  нас  был  Бушайр  ибн

   1Здесь имеется в виду и то, что лицемер не возвращает доверенного ему имущества.
   Таким образом, речь идет о всех тех, кто поступает вероломно.
   45

   Ка’б1.  В  тот  день  ’Имран  рассказал  нам  (следующий  хадис):  «Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Стыдливость  благо  полностью(илиполностью
   благо)».Тогда  Бушайр  ибн  Ка’б  сказал:  «Поистине  в  некоторых  книгах  –
   или мудрости – мы находим, что от нее исходят спокойствие и достойное
   поведение  перед  Аллахом,  (и  там  же  написано),  что  от  нее  слабость».
   (Услышав  это)  ’Имран  разгневался  так,  что  у  него  покраснели  глаза,  и
   сказал: «Разве ты не видишь: я передаю тебе (хадис) от Посланника Аллаха
   (с.а.с.), а ты противоречишь ему?!»
   (Абу Катада сказал):«’Имран повторил хадис и Бушайр тоже повторил
   (свои  слова),  на  что  ’Имран  (вновь)  разгневался.  И  каждый  раз  мы  не
   переставали повторять: «О, Абу Нуджайд2! Поистине, он один из нас3. С
   ним все в порядке» (37/61).

   Глава  16.  Частью  веры  является  хорошее  отношение  к  соседу  и
   уважение к гостю

   32.Абу  Шурайх  аль-Хуза’и,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передает,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Кто  верует  в  Аллаха  и  Судный  день,  пусть
   хорошо относится к своему соседу. Кто верует в Аллаха и Судный день,
   пусть  оказывает  почет4  своему  гостю.  Кто  верует  в  Аллаха  и  Судный
   день, пусть говорит благое или молчит» (48/77).

   Глава 17. Не войдет в Рай тот, чей сосед не защищен от его зла

   33.Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передает,  что  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  войдет  в  Рай  тот,  чей  сосед  не  защищен  от
   его зла» (46/73).

   Глава  18.  Изменить  порицаемое  рукой,  словом  или  в  сердце  –
   является частью веры

   34.Тарик ибн Шихаб, да будет доволен им Аллах, передает, чтопервым,кто  начал  читать  проповедь  в  праздничный  день  перед  молитвой,  был
   Марван5.  Один  человек  встал  (и,  подойдя),  обратился  к  нему  со  словами:
   «Молитва  (совершается)  перед  проповедью».  (Марван)  ответил:  «От
   этого  уже  отказались».  (Тогда)  Абу  Са’ид  (аль-Худри)  сказал:  «Однако

   1Бушайр ибн Ка’б – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Кунья ’Имрана ибн Хусайна (букв. «О, отец Нуджайда!»).
   3Т.е.  он  не  лицемер,  не  еретик  или  кто-нибудь  другой.  Последнее  взято  из
   комментария  ан-Навави,  то  же  упоминал  и  ас-Суйути  в  «ад-Дибадж».  Таким
   образом, присутствующие просили ’Имрана не гневаться на Бушайра.
   4Т.е. хороший прием.
   5Марван ибн аль-Хакам – омеядский халиф, правитель того времени (умер в 65/685
   гг.).
   46

   этот человек выполнил свою обязанность. Я слышал, как Посланник Аллаха
   (с.а.с.) сказал:«Кто из вас увидит порицаемое, пусть воспрепятствует
   ему рукой, если же он не сможет (сделать) этого, то – языком, а если не
   сможет  и  этого,  то  –  сердцем1,  и  это  будет  наиболее  слабым
   проявлением веры»2 (49/78).

   1Пусть возненавидит это сердцем.
   2Ан-Навави  и  известный  ханафитский  ученый  ’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури
   сказали, что здесь имеется в виду то, что он получит награду меньше других. Шейх
   ’Изз ад-Дин ’Абд ас-Салям сказал, что слова«...наиболее слабое проявление веры»
   не  являются  порицанием  того,  кто  ненавидит  сердцем,  а  указывают  лишь  на
   ничтожность пользы этого и побуждают к переходу на более высокий уровень (т.е.
   изменить  рукой  или  словом).  ’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури  сказал,  что  если
   человек в состоянии изменить порицаемое рукой или языком, и он не делает этого, то он – ослушавшийся; если же он не в состоянии изменить порицаемое рукой или
   языком, он ненавидит порицаемое в сердце, то он – из числа верующих.
   На вопрос, почему тот человек опередил Абу Са’ида, да будет доволен им Аллах, в
   опровержении  порицаемого,  можно  ответить  следующим  образом:  Возможно,  что
   Абу  Са’ид  не  видел  этого  и  подошел  после  того,  как  тот  человек  опроверг
   порицаемое. Может быть, что Абу Са’ид видел это и не отверг порицаемое, потому
   что  боялся  смуты  или  же  боялся  за  себя,  что  (молчание  из-за  боязни  смуты  или
   опасности  за  себя)  является  дозволенным  и,  даже,  предпочтительным.  А  человек, отвергший  порицаемое,  не  боялся  по  причине  присутствия  родственников  или  по
   какой-либо  другой  причине.  Возможно  также,  что  Абу  Са’ид  собирался
   опровергнуть, но тот человек опередил его, и Абу Са’ид помог ему в дальнейшем с
   опровержением.
   Повеление  делать  благое  и  предостережение  от  порицаемого  являются  одними  из
   важных правил Ислама. Что касается 105-го аята суры аль-Маида:«О, те, которые
   уверовали! Позаботьтесь о себе. Если вы последовали прямым путем, то вам не
   причинит вреда тот, кто впал в заблуждение»,– здесь имеется в виду: «Если вы
   совершаете то, что вменено вам в обязанность, то вам не повредят другие, которые
   не выполняют своих обязанностей. Подобно тому, как Аллах сказал 38-ом аяте суры
   ан-Наджм:«Ни одна душа не понесет чужого бремени».В число же обязанностей
   входит  и  повеление  делать  благое,  и  предостережение  от  порицаемого.  Если  же
   после  выполнения  этой  обязанности  тот,  кому  повелели  и  кого  предостерегли  не
   выполнит это, то нет греха на повелевающем, ибо ему было вменено в обязанность
   повеление  и  предостережение,  а  не  принятие  этого  повеления  и  предостережения
   другими. Кроме того, повеление делать благое и предостережение от порицаемого, является коллективной обязанностью, и если это выполнит кто-либо из общины, то
   для остальных эта обязанность отменяется. Если ее не совершит никто, то для всех
   присутствующих  будет  грех,  если  только  на  это  нет  уважительной  причины.  Эта
   обязанность  лежит  также  на  том  единственном  человеке,  кто  присутствует  при
   совершении  порицаемого,  и  если  нет  при  этом  других.  Например,  если  он  увидит
   порицаемое у своего ребенка, супруги или слуги. Ученые сказали: «Эта обязанность
   не  отменяется,  даже  если  повелевающий  и  остерегающий  считает,  что  пользы  от
   этого нет,«ибо напоминание приносит пользу верующим» (сура «аз-Зарийат», 55-
   ый  аят).Выше  было  сказано,  что  на  повелевающем  и  предостерегающем  лежит
   обязанность донести, а не принятие слушателем этого повеления. Как сказал Аллах: 47

   35.Передают  со  слов  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Какого  бы  пророка  ни
   направлял Аллах до меня к тому или иному народу, у него обязательно
   были  апостолы  и  сподвижники  из  народа  его,  следовавшие  его  сунне  и
   выполнявшие его веления, а на смену им пришли говорящие то, чего они
   не  делают,  и  делающие  то,  чего  им  не  было  велено.  И  тот,  кто
   сражался с ними своей рукой является верующим, и тот, кто сражался
   с  ними  своим  языком  –  верующий,  и  тот,  кто  сражался  с  ними  своим
   сердцем  есть  верующий.  И  нет  за  этим  веры  даже  с  горчичное
   зернышко!»Абу Рафи’1, да будет доволен им Аллах, сказал:«Я рассказал
   (этот хадис) ’Абдуллаху ибн ’Умару, и он отверг его. Ибн Мас’уд пришел и
   остановился  в Канате2. ’Абдуллах ибн ’Умар, да будет доволен Аллах ими
   обоими, заставил меня следовать за ним к (Ибн Мас’уду). Я пошел с (Ибн
   ’Умаром).  Когда  мы  сели,  я  спросил  Ибн  Мас’уда  об  этом  хадисе,  и  он
   рассказал его так, как я рассказал его Ибн ’Умару» (50/80).

   «На  Посланнике  лежит  обязанность  лишь  донести»  (сура  «аль-Маида»,  99-ый
   аят).Если  порицаемое  или  повелеваемое  относится  к  вопросам,  в  которых
   осведомлены  простые  мусульмане,  например,  запрет  прелюбодеяния  или
   употребления  опьяняющих  веществ,  или  оставление  обязательной  молитвы,  то  не
   обязательно,  чтобы  предостерегающий  был  ученым  в  этом  вопросе.
   Повелевающему  и предостерегающему необходимо быть  мягким, ибо это ближе  к
   тому,  чтобы  слушающий  принял  повеление  и  предостережение.  Имам  аш-Шафи’и
   сказал: «Кто увещевает своего брата тайно, тот делает ему искреннее наставление и
   укрывает  его.  Кто  увещевает  своего  брата  явно,  тот  порицает  и  бесчестит  его».
   Исключением  из  этого  является  случай,  в  котором  продавец  продает  товар  с
   недостатком, не говоря об этом недостатке покупателю. В этом случае знающему об
   этом  недостатке  необходимо  выразить  порицание  продавцу  и  уведомить  об  этом
   покупателя, чему ученые приводят явные доводы.
   Что касается формы повеления и предостережения, то если есть опасность того, что
   изменение  порицаемого  рукой  или  словом  приведет  к  еще  более  порицаемому
   действию,  как  убийство  предостерегающего  или  убийство  другого  человека,  то
   необходимо  воздержаться  от  изменения  порицаемого  рукой  и  словом  и
   ограничиться  ненавистью  порицаемого  деяния  сердцем,  даже  если  он  в  силах
   изменить  порицаемое.  Даже  если  найдется  тот,  кто  поможет  ему  в  этом,  то
   необходимо  ограничиться  ненавистью  сердца,  и  это  является  правильным
   пониманием  вопроса  в  противоречие  тем,  кто  считает,  что  человеку  необходимо
   изменять  порицаемое,  даже  если  он  будет  убит  или  получит  любой  вред.  Также
   приводятся  слова  Имама  аль-Харамайна,  что  повелевающий  благое  не  должен
   выискивать  и  следить  (в  поисках  запретного),  а  также  вносить  в  общество  людей
   подозрения  (о  ком-то),  но  если  он  встретится  с  порицаемым,  то  должен  усердно
   изменять это.
   1Абу  Рафи’  аль-Кыбти  –  вольноотпущенник  Пророка  (с.а.с.),  сподвижник, передатчик хадисов, слышал этот хадис от Ибн Мас’уда.
   2Долина около Медины.
   48

   Глава  19.  Только  верующий  любит  ’Али,  и  только  лицемер
   ненавидит его

   36.Передается со слов Зирра ибн Хубайша1, что ’Али, да будет доволен
   им Аллах, сказал:«Клянусь Тем, Кто расколол зерно (растениями) и создал
   человека, неграмотный Пророк (с.а.с.) вверил мне, что любит меня только
   верующий, и ненавидит меня только лицемер» (78/131).

   Глава 20. Признаком веры является любовь к ансарам, а признаком
   лицемерия – ненависть к ним

   37.’Адий  ибн  Сабит2  передал,  что  слышал,  как  аль-Бара,  да  будет
   доволен им Аллах, рассказал о том, что Пророк (с.а.с.) сказал относительно
   ансаров:«Их любит только верующий, и ненавидит их только лицемер.
   Кто любит их, того любит Аллах, кто ненавидит их, того ненавидит
   Аллах»3 (75/129).

   Глава 21. Вера соберется в Медине

   38.Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передал,  что  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Вера соберется в Медине, подобно тому, как змея
   собирается в свою нору» (147/233).

   Глава 22. Вера – из Йемена и мудрость – из Йемена

   39.Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передает, что слышал как
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Пришли  люди  из  Йемена,  они  кротки  душою  и
   мягки  сердцем4.  Вера  –  из  Йемена,  мудрость  –  из  Йемена,  покой  –  у
   пастухов  овец,  гордость  и  высокомерие  –  у  скотоводов-кочевников5
   Востока» (52/79).

   1Зирр ибн Хубайш – крупный последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2’Адий ибн Сабит – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Вариант  перевода:«Кто  полюбит  их,  того  полюбит  Аллах,  а  того  кто
   возненавидит их – возненавидит Аллах».
   4Т.е.  смиренны,  покорны,  отзывчивы,  чувствительны  к  бедствиям,  чисты  от
   грубости,  жесткости  и  черствости,  которые  присущи  сердцам  последующих
   поколений.
   5Некоторые сказали, что под этим подразумеваются громко кричащие на свой скот.
   Другие,  как,  например,  ’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури  утверждали,  что  это
   пастухи верблюдов.
   49

   40.Джабир  ибн  ’Абдуллах,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, передает,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Грубость  сердца  и
   жестокость – на Востоке, а вера – у людей Хиджаза»1 (53/92).

   Глава 23. Не даст пользы праведное деяние тому, кто не уверовал

   41.’Аиша,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  передала:«Я  сказала:«О,посланник  Аллаха!  Ибн  Джуд’ан  во  время  джахилиййи2  делал  добро
   родственникам  и  кормил  бедняков.  Даст  ли  это  ему  пользу?»  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Это ему не поможет. Ведь он никогда не говорил:
   «О, Господи! Прости мои прегрешения в Судный день»3 (214/365).

   Глава 24. Вы не войдете в Рай, пока не уверуете

   42.Передают  со  слов  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Не войдете вы в Рай, пока не уверуете,
   а не уверуете вы до тех пор, пока не полюбите друг друга. Так не указать
   ли мне вам на то, что приведет вас к взаимной любви, если вы будете
   делать это? Распространяйте салям между собой!»4 (54/93).

   Глава  25.  Прелюбодей  не  совершает  прелюбодеяние  будучи
   (совершенным) верующим

   43.Передают  со  слов  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Прелюбодей  не  прелюбодействует,
   будучи  верующим  во  время  прелюбодеяния.  Вор  не  крадет,  будучи
   верующим  во  время  кражи,  (человек)  не  пьет  опьяняющий  напиток,
   будучи верующим во время распития»5.

   1Это не отрицает значение предыдущего хадиса.
   2Эти слова вовсе не означают, что это было до пророчества. Слово «джахилиййа»
   было  использовано  по  отношению  к  ним  из-за  глубкого  невежества,  в  котором  те
   пребывали.
   3Т.е. неверному не принесут пользу его благие деяния. Но если даже и принесут, то
   только  в  этом  мире.  Большинство  ученых  сказало,  что  неверные  в  Аду  будут
   подвергнуты различным мучениям в зависимости от их преступлений, и если они не
   примут Ислам, то благие дела им не помогут. Некоторые же сказали, что благодаря
   их  благим  делам,  их  мучения  будут  уменьшены.  Однако  это  не  изменит  места  их
   вечного пребывания.
   4Слово  «салям»  (мир)  означает  также  «приветствие».  Эти  слова  Пророка  (с.а.с.) надо  понимать  и  как  веление  приветствовать  друга,  говоря:  «Ас-саляму  ’аляйкум
   (Мир  вам)»,  –  и  как  веление  поддерживать  между  собой  добрые  отношения, всячески способствуя сохранению мира и спокойствия в обществе.
   5Т.е.  согласно  наиболее  правильному  мнению,  имеется  в  виду  отрицание
   совершенства (полноты) его веры. Это мнение также вытекает из слов Ибн ’Аббаса:
   «Он  лишится  света  веры».На  это  мнение  указывал  также  аль-Бухари  (cм.
   50

   Абу  Хурайра  добавил  (другое  сообщение  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)):
   «(Человек) не грабит имущество на глазах у людей, будучи верующим во
   время ограбления».
   В хадисе Хаммама1 (сказано):«На глазах у верующих, будучи верующим
   во  время  ограбления»,–  и  добавлено:«Никто  из  вас  не  предает,  будучи
   верующим  во  время  предательства,  так  берегитесь  же,  берегитесь!»
   (57/100).

   Глава 26. Верующий не бывает дважды укушен из норы

   44.От  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передается,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Верующий не может быть укушенным
   дважды из одной норы»2 (2998/63).

   Глава 27. (Не говорить о) наущении – признак веры

   45.От Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, передается, чтолюди из
   числа сподвижников Пророка (с.а.с.) пришли и спросили его: «Поистине, мы
   иногда  находим  в  душе  то,  о  чем  любой  из  нас  боится  сказать.  (Пророк
   (с.а.с.)) сказал:«И вы действительно находите это?»Они сказали: «Да».
   Он (с.а.с.) сказал:«Это и есть – настоящая вера»3 (132/209).

   Глава 28. Придавание Аллаху сотоварищей – самый большой грех

   46.’Абд ар-Рахман ибн Абу Бакра4 передает от своего отца:«(Однажды)мы  находились  возле  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  и  он  спросил:«Не
   сообщить ли вам о том, что (относится к числу) тягчайших грехов?»–
   (повторив  свой  вопрос)  трижды.  (Затем  он  (с.а.с.)  сказал:)«(Это)  –
   многобожие  и  проявление  непочтительности  по  отношению  к

   комментарии  наших  ученых  Бадр  ад-Дина  аль-’Айни  и  ас-Синди  к  «Сахих  аль-
   Бухари»  (2/34)  и  Мухаммад  аль-’Азым  Абади  к  «Сунан  Абу  Давуд»).  Имам  ат-
   Тахави  сказал  в  «аль-’Акыда  ат-тахавийа»:  «Приверженцы  Сунны  единогласны  в
   том,  что  к  мусульманину,  совершающему  большой  грех,  не  применяется  термин
   «куфр»,  «кафир»  (неверие,  неверующий),  который  выводит  человека  из  Ислама.
   Приверженцы  Сунны  также  единогласны  и  в  том,  что  человек,  совершивший
   большой  грех,  не  выходит  из  Ислама,  не  входит  в  неверие  и  не  становится
   заслуживающим вечного пребывания в Аду вместе с неверными».
   1Хаммам ибн Мунаббих – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Т.е.  не  бывает  обманут  дважды.  Кроме  того,  если  верующего  постиг  какой-либо
   вред, он должен избегать его в последующем, дабы не встретиться с ним во второй
   раз.
   3Т.е. не  рассказывать  о наущении шайтана, не  говоря  уже  о вере  в это наущение, что является признаком настоящей веры.
   4’Абд ар-Рахман ибн Абу Бакра – последователь сподвижников, сын сподвижника
   Нафи’ ибн аль-Хариса, передатчик хадисов.
   51

   родителям,  ложь  или  лжесвидетельство».  (Говоря  это,)  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) полулежал на боку, опираясь на руку, а потом он (с.а.с.) сел
   (и  сказал:«И,  поистине,  это  –  ложь  и  лжесвидетельство!»–)  и  он
   продолжал повторять (эти слова), пока мы не стали говорить: «О, если бы
   он умолк!»1 (87/143).

   47.Со  слов  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передается,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Остерегайтесь семи смертных грехов».
   (Люди)  спросили:  «О,  посланник  Аллаха!  Что  это  (за  грехи)?»  Он  (с.а.с.)ответил:«Придание  Аллаху  сотоварищей;  колдовство;  убийство
   человека,  которого  Аллах  запретил  убивать  не  иначе  как  по  праву;
   проедание  имущества  сироты;  ростовщичество;  бегство  с  поля  боя  и
   обвинение в прелюбодеянии целомудренных верующих женщин, даже не
   помышлящих об этом» (89/145).

   Глава 29. Не возвращайтесь после меня к неверию, когда одни из вас
   убивают других

   48.Со слов ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, передается,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал  во  время  прощального  хаджа:«Горе
   вам, не возвращайтесь после меня к неверию, когда одни из вас убивают
   других»2 (66/120).

   Глава 30. Кто отказался от своего отца, тот совершил неверие

   49.От  Абу  ’Усмана3  передается,  что  он  сказал:  «Когда  Зийада4  (стали) называть  (не  по  истинному  отцу)  я  встретил  (его  брата  по  матери)  Абу
   Бакру, да будет доволен им Аллах, и сказал ему: «Что вы делаете? Я слышал
   Са’да  ибн  Абу  Ваккаса,  как  он  говорил:«Я  своими  ушами  слышал  от
   Посланника Аллаха (с.а.с.), как он сказал:«Кто, будучи в Исламе, станет

   1Указывая  людям  на  эти  тягчайшие  грехи,  Пророк  (с.а.с.)  пришел  в  волнение, прилагая  все  силы  для  того,  чтобы  они  запомнили  его  слова  и  воздерживались  от
   совершения  подобного.  Такое  бывало  с  ним  часто,  когда  он  говорил  об  особо
   важных  вещах,  но  на  сей  раз  это  волнение  было  столь  сильным,  что  людям  стало
   жалко его.
   2Т.е.  под  возвращением  к  неверию  имеется  в  виду  не  выход  из  Ислама  и
   превращение  в  неверных,  а  возвращение  к  деяниям  неверующих.  Если  только
   совершающий  эти  деяния  не  считает  убийство  мусульман  дозволенным,  зная  о
   запретности этого.
   3Абу ’Усман – ’Абд ар-Рахман ан-Нахди, последователь сподвижников, передатчик
   хадисов.
   4Зийад  ибн  ’Убайд  ас-Сакафи,  Зийад  ибн  Абу  Суфйан,  Зийад  ибн  Абийхи.  Брат
   сподвижника Абу Бакры ас-Сакафи.
   52

   заявлять о своем происхождении не от своего отца1, зная об этом, тому
   будет запретен Рай»2.
   Абу Бакра сказал:«Я тоже слышал это от Посланника Аллаха (с.а.с.)»
   (63/114).

   Глава 31. О том, кто скажет своему брату: «Неверный»

   50.Передается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что он слышал
   как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Кто  утверждал  о  своем
   происхождении не от своего отца, зная об этом, тот стал неверным3.
   Кто утверждал о том, чего у него нет, тот не из нас, и пусть займет
   свое  место  в  Аду.  Кто  утверждал,  что  какой-то  человек  является
   неверным или сказал (на него): «Враг Аллаха», – тогда как на самом деле
   тот таковым не являлся, оно4 обязательно вернется к нему»5 (61/112).

   Глава 32. Какой грех самый большой?

   51.Передается от ’Абдуллаха ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах, чтоодин человек спросил: «О, посланник Аллаха! Какой грех самый большой
   пред Аллахом?» Он (с.а.с.) ответил:«Приравнивание тобою Аллаху чего-
   либо6 в мольбе, тогда как Он создал тебя». (Тот человек) спросил: «Затем
   какой?»  Он  (с.а.с.)  ответил:«Убийство  тобою  своего  ребенка,  из-за
   опасения,  что  он  будет  есть  с  тобой»7.  (Тот  человек)  спросил:  «Затем
   какой?» Он (с.а.с.) ответил:«Прелюбодеяние с женой твоего соседа»».
   (’Абдуллах  ибн  Мас’уд  сказал:)«Всевышний  Аллах  подтвердил  это,ниспослав:«(Рабы Милосердного) – это те, которые не взывают помимо
   Аллаха  к  другим  божествам,  не  убивают  людей  вопреки  запрету
   Аллаха,  если  только  они  не  имеют  права  на  это,  и  не

   1Т.е. отрицать свое происхождение от родного отца.
   2Некоторые  сказали,  что  он  не  войдет  в  Рай,  если  сделает  это,  считая  такой
   поступок дозволенным. Согласно второму мнению он войдет в Рай после  того как
   будет наказан в Аду.
   3Некоторые  сказали,  что  он  станет  неверующим,  если  будет,  зная  о  запретности
   этого,  считать  это  дозволенным.  Другие  же  сказали,  что  он  не  выйдет  из  лона
   Ислама, а проявит неблагодарность к благу, добру и праву Аллаха, а так же к праву
   его  отца.  Это  подобно  тому,  как  Пророк  (с.а.с.)  свои  слова«...женщины  станут
   неверующими...»объяснил  в  другом  хадисе  тем,  что  они  (женщины)  станут
   неблагодарными к добру, которые видят от своих мужей.
   4Т.е. его обвинение – прим. ред.
   5Т.е. он сам совершит неверие, или  же  ему запишется грех за эти слова.  Поэтому
   необходимо  остерегаться  называть  неверующим  того,  кто  утверждает  о  том,  что
   является мусульманином.
   6Или кого-либо.
   7Т.е. из-за опасения нехватки еды или из-за страха, что не сможет прокормить его.
   (См. 151-ый аят суры «аль-Ан’ам» и 31-ый аят суры «аль-Исра»).
   53

   прелюбодействуют.  А  тот,  кто  поступает  так,  получит  наказание»1»
   (86/141).

   Глава 33. Кто умрет, не придав Аллаху сотоварища, тот войдет в Рай

   52.Передается со слов Джабира ибн ’Абдуллаха, да будет доволен Аллах
   ими обоими, чток Пророку (с.а.с.) пришел человек и спросил: «О, посланник
   Аллаха! Какие две вещи (делают) обязательным (вхождение в Рай и Ад)?»
   Он (с.а.с.) ответил:«Кто умрет, не придав Аллаху сотоварища, войдет в
   Рай.  Кто  умрет,  придав  Аллаху  что-либо  в  сотоварищи,  войдет  в  Ад»
   (93/151).

   53.Абу аль-Асвад ад-Дили2 передал, что Абу Зарр, да будет доволен им
   Аллах, рассказал:«Я пришел к Пророку (с.а.с.), а он спал. На нем была белая
   одежда. Затем я пришел к нему еще раз, и он (все еще) отдыхал. Потом я
   пришел к нему (опять), и (оказалось, что) он проснулся. Я сел рядом с ним.
   Он (с.а.с.) сказал:«Какой бы раб ни сказал: «Нет божества, достойного
   поклонения,  кроме  Аллаха»,  –  а  затем  умер,  он  обязательно  войдет  в
   Рай».Я  спросил:  «Даже  если  он  совершил прелюбодеяние,  и  даже  если он
   воровал?» Он (с.а.с.) ответил:«Даже если он совершил прелюбодеяние, и
   даже если он воровал».Я спросил: «Даже если он совершил прелюбодеяние,и  даже  если  он  воровал?»  Он  (с.а.с.)  ответил:«Даже  если  он  совершил
   прелюбодеяние, и даже если он воровал». (Это повторилось) трижды. На
   четвертый  раз  он  (с.а.с.)  сказал:«Вопреки  желанию  Абу  Зарра».Затем
   Абу Зарр вышел, говоря:«Даже вопреки желанию Абу Зарра»3 (94/154).

   Глава  34.  Не  войдет  в  Рай  тот,  у  кого  в  сердце  будет  крупинка
   высокомерия

   54.Передается от ’Абдуллаха ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах, чтоПророк  (с.а.с.)  сказал:«Не  войдет  в  Рай тот,  у кого будет  в  сердце
   крупинка  высокомерия».Один  человек  сказал:  «Но  ведь  человек  любит,чтобы его одежда была красивой и обувь также была красивой. (Будет ли
   это  высокомерием?)»  Он  (с.а.с.)  ответил:«Поистине,  Аллах  –  Красив  и

   1Сура «аль-Фуркан», 68-ой аят.
   2Абу аль-Асвад ад-Дили – мухадрам, т.е. последователь сподвижников, живший во
   времена  Пророка  (с.а.с.),  но  не  встречавшийся  с  ним;  передатчик  хадисов,  кадий
   Басры.
   3Дословно это означает:  «Пусть  Аллах  утрет ему нос  землей». Т.е. Абу Зарр стал
   высказывать противоречащее (Посланнику (с.а.с.)) слово. Или же у Абу Зарра было
   представление  о  том,  что  эти  деяния  будут  препятствовать  вхождению  (после
   наказания  в  Аду  или  прощения)  в  Рай.  Но  даже  если  подобного  представления  у
   Абу Зарра и не было, он это сказал из-за своей ненависти к греху.
   54

   любит красоту.  А  высокомерие  –  это  отрицание  истины  и  проявление
   презрения по отношению к людям»1 (91/147).

   Глава  35.  Поношение  происхождения  и  громкие  причитания  по
   покойному относятся к неверию

   55.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Два  (дела,  совершаемые)  людьми,
   являются (признаком) их неверия2: поношение происхождения (других) и
   громкие причитания по покойному» (67/121).

   Глава 36. Тот, кто сказал: «Нам был послан дождь благодаря (какой-
   либо) планете», – является неверующим

   56.Зайд  ибн  Халид  аль-Джухани,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил  с  нами  молитву  фаджр  в  местности
   под  названием  Худайбиййа  после  прошедшего  ночью  дождя.  Завершив
   молитву, он обратился к людям и сказал:«Знаете ли вы, что говорит ваш
   Господь?»Они ответили: «Аллах и Его посланник знают (об этом) лучше».
   (Тогда Пророк (с.а.с.)) сказал:«(Аллах) сказал: «Этим утром (кто-то) из
   Моих  рабов  проснулся  верующим  в  Меня,  а  (кто-то)  –  неверным.  Что
   касается  сказавшего:  «Нам  был  послан  дождь  по  милости  Аллаха  и
   милосердию Его», – то он верует в Меня и не верит в планеты. Что же
   касается  сказавшего:  «Нам  был  послан  дождь  благодаря  (такой-то)
   планете», – то он не верит в Меня, а верит в планеты» (71/125).

   Глава 37. Если раб сбежит, то совершит неверие

   57.Аш-Ша’би3 передал со слов Джарира, да будет доволен им Аллах, что
   тот сказал:«Любой раб, сбежавший от своих хозяев, становится неверным4
   до тех пор, пока не вернется к ним».
   Мансур5 сказал: «Клянусь Аллахом, что это рассказано со слов Пророка
   (с.а.с.), однако я не желаю, чтобы (этот хадис) здесь в Басре передавали от
   моего имени»1 (68/122).

   1Из  различных  толкований  ученые  выделили  как  наиболее  верное  то,  что
   верующий человек из-за своего высокомерия может  оказаться  на  какое-то время в
   Аду. Другие ученые объяснили, что такой человек не достоин быть в Раю.
   2Т.е. деяниями неверных или деяниями времен джахилиййи.
   3Аш-Ша’би  –  ’Амир  ибн  Шарахиль,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов, знаменитый богослов.
   4Т.е. совершает деяние неверных.
   5Мансур  ибн  ’Абд  ар-Рахман  аль-Басри  –  последователь  последователей
   сподвижников, передатчик хадисов.
   55

   58.Передается со слов Джарира, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Если  раб  сбежит  (от  хозяев),  его  молитва  не  будет
   принята»2 (70/124).

   Глава  38.  Моими  близкими3  являются  лишь  Аллах  и  праведные
   верующие

   59.Передается от ’Амра ибн аль-’Аса, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил вслух, без утайки:
   «Поистине,  семья  моего  отца,  т.е.  такого-то,  не  близка  мне.  Моими
   близкими являются лишь Аллах и праведные верующие»4» (215/366).

   Глава 39. Получение верующим награды в этом и загробном мирах и
   скорое получение неверующим награды в этом мире

   60.Со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, передается, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  Аллах  не  проявляет
   несправедливости по отношению к верующему касательно награды. Он
   получает  ее  в  этом  мире  и  награждается  в  загробном.  Однако
   неверующий, который совершил деяние ради Аллаха, получает награду в
   этом  мире,  покуда  не  перейдет  к  загробной  жизни,  где  он  не  получит
   никакой награды» (2808/56).

   Глава 40. Что такое Ислам? Объяснение его характерных черт

   61.Передает Тальха ибн ’Убайдуллах, да будет доволен им Аллах, чток
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  пришел  человек  с  взъерошенными  волосами  из
   Наджда.  Мы  слышали  его  голос,  но  не  понимали,  что  он  говорит  до  тех
   пор, пока он не приблизился к Посланнику Аллаха (с.а.с.). Оказалось, что он
   спрашивает  об  Исламе.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«(Совершай)

   1В то время в Басре находились хариджиты и мутазилиты, которые говорили, что
   совершившие  большой  грех  люди  останутся  в  Аду  навечно.  Кроме  того, мутазилиты  считали,  что  такие  люди  находятся  в  срединном  между  верой  и
   неверием  положении,  т.е.  не  являются  ни  верующими,  ни  неверными.  Хариджиты
   же называли таких людей неверными. Мансур не хотел, чтобы они брали очевидное
   значение этого хадиса.
   2Шейх Абу ’Амр и ан-Навави сказали, что этот раб не получит награды за молитву, хотя его молитва и будет действительной. Другие ученые сказали, что при наличии
   двух священных текстов о недействительности и действительности поклонения, они
   совмещаются  тем,  что  это  поклонение  считается  неполноценным,  но
   действительным. Наш ученый Бадр ад-Дин аль-’Айни в комментарии к «Сахих аль-
   Бухари» также сказал, что его молитва действительна.
   3Арабское «вали» означает приближенный, друг.
   4В  4-ом  аяте  суры  «ат-Тахрим»  сказано:«Ему  (Пророку)  покровительствует
   Аллах, а Джибриль и праведные верующие являются его друзьями».
   56

   пять  молитв  днем  и  вечером».  (Тот  мужчина)  спросил:  «Обязан  ли  я
   делать  что-либо  кроме  этого?»  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Нет,
   если  только  ты  не  пожелаешь  (совершить)  добровольную  (молитву)».
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  добавил:«(Соблюдай)  пост  в  месяц  рамадан».
   Тот  спросил:  «Обязан  ли  я  делать  что-либо  кроме  этого?»  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Нет,  если  только  ты  не  пожелаешь
   (продержать)  добровольный  (пост)».Потом  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал о закяте. Тот спросил: «Обязан ли я делать что-либо кроме этого?»
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Нет,  если  только  ты  не  пожелаешь
   (сделать)  добровольное  (пожертвование)».Тот  мужчина  повернулся  и
   сказал: «Клянусь Аллахом, я ничего не прибавлю к этому, и ничего не убавлю
   от  этого».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Он  преуспел,  если  сказал
   правду»1.
   В другой версии (Тальха) сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Он
   преуспел2,  если  сказал  правду,–  или,  –он  войдет  в  Рай,  если  сказал
   правду»» (11/8).

   Глава 41. Ислам основывается на пяти столпах

   62.Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  передает,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Ислам  основывается  на  пяти  (столпах):
   поклонении  одному  лишь  Аллаху,  выстаивании  молитвы3,  выплате
   закята, соблюдении поста (в месяц) рамадан и совершении хаджа».
   Тут  один  человек4  спросил  (у  Ибн  ’Умара):  «Хадж  и  пост  в  рамадан?»
   (Ибн  ’Умар)  ответил:«Нет,  пост  в  рамадан  и  хадж.  Так  я  слышал  от
   Посланника Аллаха (с.а.с.)» (16/19).

   1В  этой  версии  не  упоминается  хадж.  В  других  версиях  упоминаются  другие
   столпы Ислама. В версии, переданной имамом аль-Бухари, упоминается о том, что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) объяснил ему предписания («шариат») Ислама.
   2В  арабском  тексте  здесь  упомянуто  слово  «ва  абихи».  Ан-Навави  указывает,  что
   это слово используется в разговорной речи арабов, и под этим не подразумевается
   клятва  кем-то,  помимо  Аллаха.  Ибо  выражения,  подразумевающие  намерение
   клятвы  кем-то,  кроме  Аллаха,  запрещены.  Также  он  сказал,  что  если  выражения, похожие  на  клятву,  как  слова  в  обсуждаемом  нами  хадисе,  произносятся  без
   намерения  клятвы,  то  они  не  подпадают  под  запрет.  Поскольку  запрещена  лишь
   намеренная  клятва,  ибо  в  ней  содержится  возвеличивание  предмета  (объекта) клятвы и приравнивание его к Пречистому и Всевышнему Аллаху. Другие сказали, что это слово было высказано до того, как было запрещено клясться кем-либо (чем-
   либо) помимо Аллаха. Третьи сказали, что версия с  добавкой  «ва абихи» является
   «шаз»  (имеющей  отклонение),  т.е.  противоречащей  большинству  более
   достоверных сообщений.
   3Речь идет о совершении пяти обязательных молитв в течение суток.
   4Йазид  ибн  Бишр  ас-Саксаки,  как  сказал  об  этом  Хафиз  аль-Хатыб  аль-Багдади  в
   «Асма аль-мубхамат». Тем самым он хотел поправить Ибн ’Умара.
   57

   Глава 42. Какое (проявление) Ислама лучше?

   63.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Амра,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  один  человек  спросил  Посланника  Аллаха  (с.а.с.):«Какое
   (проявление)  Ислама  является  наилучшим?»Он  (с.а.с.)  ответил:«(Лучшее
   состоит в том, чтобы) ты кормил (людей)1 и приветствовал тех, кого
   знаешь и кого не знаешь» (39/63).

   Глава 43. Ислам, также как хадж и хиджра (переселение), стирает то,что было до него

   64.Сообщается, что Ибн Шимаса аль-Махри2 сказал: «Мы находились у
   ’Амра  ибн  аль-’Аса3,  да  будет  доволен  им  Аллах,  когда  он  уже  находился
   при смерти. Он так долго плакал, повернувшись лицом к стене, что его сын
   стал говорить:«О, батюшка! Разве Посланник Аллаха (с.а.с.) не порадовал
   тебя вестью о том-то? Разве Посланник Аллаха (с.а.с.) не порадовал тебя
   вестью  о  том-то?»Тогда  он  повернулся  (к  нам)  лицом  и  сказал:
   «Поистине,  лучшим  из  того,  чем  мы  можем  запастись4,  является
   свидетельство  о  том,  что  нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме
   Аллаха,  и  что  Мухаммад  –  посланник  Аллаха,  и,  поистине,  прошел  я  через
   три вехи: (сначала) я думал, что нет такого человека, который ненавидел
   бы  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  сильнее  меня  и  больше  чем  я  желал  бы
   схватить  и  убить  его.  И  если  бы  я  умер  в  подобном  состоянии,  то
   непременно оказался бы среди обитателей Огня.
   Когда  же  Аллах  поместил  в  мое  сердце  (любовь  к)  Исламу,  я  пришел  к
   Пророку  (с.а.с.)  и  сказал:  «Дай  мне  свою  правую  руку,  чтобы  я  присягнул
   тебе!»  И  он  протянул  мне  свою  руку,  но  я  не  протянул  свою,  и  тогда  он
   (с.а.с.) спросил:«Что с тобой о, ’Амр?»Я ответил: «Я хотел поставить
   условие».  Он  (с.а.с.)  спросил:«Какое  условие?»Я  ответил:  «Чтобы  мне
   простились (мои грехи)». Тогда он (с.а.с.) сказал:«Разве тебе неизвестно,
   что  Ислам  уничтожает  то,  что  было  прежде5,  и  что  хиджра

   1Здесь речь идет о еде, раздаваемой в качестве подаяния неимущим, а также о том, что следует кормить гостей и угощать соседей.
   2Ибн  Шимаса  аль-Махри  –  ’Абд  ар-Рахман,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   3’Амр  ибн  аль-’Ас,  да  будет  доволен  им  Аллах,  являлся  одним  из  крупнейших
   мусульманских военачальников раннего периода истории Ислама. Он принял Ислам
   незадолго  до  завоевания  Мекки  мусульманами  и  впоследствии  участвовал  во
   многих  походах  и  сражениях.  ’Амр  ибн  аль-’Ас  принимал  участие  в  завоевании
   Сирии,  под  его  началом  мусульмане  покорили  Египет,  и  он  был  основателем
   Фустата, поселения, на месте которого впоследствии был построен Каир. ’Амр ибн
   аль-’Ас скончался в 43-ем г.х., прожив более девяноста лет.
   4Т.е. запастись для мира вечного.
   5Т.е.  стирает  все  прошлые  грехи,  величайшими  из  которых  были  неверие  и
   многобожие.
   58

   уничтожает то, что было прежде, и что хадж уничтожает то, что
   было прежде?!»И (после этого) уже не было человека, которого я любил
   бы больше, чем Посланника Аллаха (с.а.с.) и которого ставил бы выше него.
   И я почитал его столь глубоко, что не смел даже взглянуть на него, а если
   бы меня попросили его описать, то я не смог бы сделать этого, ибо я даже
   не смотрел на него (пристально). И, поистине, если бы я умер в подобном
   состоянии,  то,  конечно  же,  мог  бы  надеяться,  что  окажусь  среди
   обитателей Рая. А потом нам поручалось (так много разных) вещей, что я
   уже не знаю, в каком положении из-за них я оказался! И когда я умру, пусть
   не сопровождает меня (на кладбище) ни причитающая1, ни огонь. Когда же
   вы  похороните  меня,  то  засыпайте  меня  землей  понемногу,  а  потом
   постойте  вокруг  моей  могилы  столько  времени,  сколько  потребуется  для
   того,  чтобы  заколоть  верблюда  и  разделить  его  мясо,  чтобы  я  мог
   порадоваться  вашему  присутствию  и  посмотреть,  что  мне  отвечать
   посланцам моего Господа2» (121/192).

   Глава 44. Оскорбление мусульманина – нечестие, а сражение с ним –
   неверие

   65.Передается  со  слов  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Оскорбление мусульманина –
   нечестие, а сражение с ним – неверие» (64/116).

   Глава 45. Кто совершил благое в Исламе, тот не будет наказан за то,что он делал во времена джахилиййи

   66.От ’Абдуллаха ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах, передается, что люди спросили Посланника Аллаха (с.а.с.):«О, посланник Аллаха! Будем
   ли мы наказаны за то, что мы делали во времена джахилиййи?»Он (с.а.с.) сказал:«Кто совершал благое3 в Исламе, тот не будет наказываться (за
   то, что делал в джахилиййи). А тот, кто совершал скверное4 в Исламе,
   будет  наказан  за  свои  действия  во  времена  джахилиййи  и  в  Исламе»
   (120/189).

   1Громкие причитания по покойному строго запрещены в Исламе.
   2Другими словами, ангелам, которые будут задавать покойному в могиле вопросы о
   его  религии.  Таким  образом,  в  этом  хадисе  содержится  одно  из  многочисленных
   доказательств  того,  что  покойный  будет  слышать  то,  что  станут  говорить  люди, провожающие его в последний путь.
   3Т.е. принял Ислам внешне и внутренне, искренне.
   4Т.е. принял Ислам внешне, а не сердцем, т.е. лицемер.
   59

   Глава  46.  Тому,  кто  будет  исповедовать  Ислам  лучшим  образом,каждое его благодеяние будет записано в десятикратном размере

   67.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Аллах  Всемогущ,  Он  и  Велик,  сказал:
   «Если  Мой  раб  решит  совершить  доброе  дело,  но  не  совершит  его,  Я
   запишу  ему  (совершение)  целого  доброго  дела;  если  (человек)  решит
   (совершить  доброе  дело)  и  совершит  его,  Я  запишу  (за  ним)  у  Себя
   (совершение) десяти добрых дел; если он решит совершить дурное дело,
   но  не  совершит  его,  Я  прощу  ему  это,  а  если  он  решит  (совершить
   дурное дело) и совершит его, Я запишу подобное (одно дурное дело)».
   Посланник Аллаха (с.а.с.) также сказал:«Ангелы сказали: «О, Господь!
   Этот Твой раб хочет совершить дурное дело», – хотя Аллах видит это
   лучше (ангелов). Затем (Аллах) сказал: «Наблюдайте за ним. И если он
   совершит  это  (дурное  дело),  то  запишите  ему  подобное  (одно  дурное
   дело). Если же он оставит это (дело), запишите ему доброе дело, ибо он
   оставил это (дурное дело) из-за Меня».
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  также  сказал:«Если  любой  из  вас  будет
   исповедовать  Ислам  должным  образом,  то  за  каждое  доброе  дело,
   которое он совершит, ему запишется от десяти до семиста добрых дел,
   а  за  каждое  совершенное  им  дурное  дело  ему  запишется  совершение
   (одного дурного дела) до тех пор, пока он не встретит Аллаха, Всемогущ
   Он и Велик» (129/205).

   68.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  Всевышний  и  Всеблагой
   Аллах простил моей общине то, что замышляют их души, если только
   они не говорят и не совершат этого» (127/201).

   Глава 47. (Лучшим) мусульманином является тот, кто не причиняет
   вреда другим мусульманам

   69.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Амра ибн аль-’Аса, да будет доволен
   Аллах  ими  обоими,  что  он  сказал:«Один  человек  пришел  к  Посланнику
   Аллаха  (с.а.с.)  и  спросил:  «Какие  мусульмане  лучше?»  Он  (с.а.с.)  ответил:
   «(Лучшим)  мусульманином  является  тот,  кто  не  причиняет  своим
   языком и руками вреда другим мусульманам»» (40/64).

   60

   Глава 48. О том, кто совершил благое дело во времена невежества, а
   затем принял Ислам

   70.Передается от ’Урвы ибн аз-Зубайра1, что Хаким ибн Хизам, да будет
   доволен  им  Аллах,  сообщил  ему,  что  он  спросил  у  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.):«Получу ли я вознаграждение за благие дела, которые я совершил во
   времена невежества из милостыни, или освобождения рабов, или хорошего
   отношения  к  родственникам?»Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  ему:«Ты
   принял  Ислам  вдобавок  к  тому,  что  совершил  раньше  из  благого»2
   (123/195).

   Глава 49. Предостережение от искушения

   71.Передается  от  Хузайфы  (ибн  аль-Йамана),  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«(Как-то раз) мы были вместе с Посланником Аллаха
   (с.а.с.) и он сказал:«Посчитайте мне, сколько (людей) произносят слово
   Ислама?»3Мы сказали: «О, посланник Аллаха! Ты боишься за нас, когда нас
   от  шестиста  до  семиста4  (человек)?»  Он  (с.а.с.)  сказал:«Вы  не  знаете,
   что можете попасть в смуту»».
   (Хузайфа)  сказал:«Мы  попали  в  (такую)  смуту,  что  человек  имел
   возможность молиться лишь скрытно»5 (149/235).

   Глава  50.  Ислам  начинался  чуждым  и  вернется  он,  так  же  как  и
   начинался, чуждым; также он свернется между двумя мечетями

   72.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Ислам начинался чуждым, и вернется он так же

   1’Урва  ибн  аз-Зубайр  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижников  аз-
   Зубайра  ибн  аль-’Аввама  и  Асмы  бинт  Абу  Бакр,  ученый-богослов,  передатчик
   хадисов.
   2Т.е.  благие  дела  в  джахилиййи  помогут  тебе  в  Исламе,  потому  что  ты  привык  к
   этому.  Или  же  за  эти  благие  дела  ты  будешь  получать  похвалу  в  Исламе.  Или  же
   твои  благие  деяния  в  Исламе  будут  увеличиваться.  (В  отличие  от  хадиса  №41
   данной книги, речь идет о неверующих, которые впоследствии приняли Ислам).
   3Т.е. сколько всего мусульман?
   4В  версии  аль-Бухари  говорится:«...мы  насчитали  для  него  полторы  тысячи
   (человек)».Имам  ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что,  вероятнее  всего, шестьсот-семьсот  человек  –  мужчин-мусульман  в  Медине  и  полторы  тысячи  –
   вместе с остальными мужчинами, находящимися вокруг них.
   5Имам  ан-Навави  сказал,  что  это,  скорее  всего,  смуты,  которые  произошли  после
   смерти Пророка (с.а.с.). Тогда человек молился скрытно, чтобы не показать себя и
   не участвовать в смуте и войнах.
   61

   как  и  начинался,  чуждым,  располагаясь  между  двумя  мечетями1,  как
   располагается змея в своей норе»2 (146/232).

   Глава 51. С чего начиналось откровение Посланнику Аллаха (с.а.с.) 73.’Урва ибн аз-Зубайр3 передает от супруги Пророка (с.а.с.) ’Аиши, да
   будет  доволен  ею  Аллах,  что  она  сказала:«Началом  откровений,ниспосылавшихся Посланнику Аллаха (с.а.с.) стало благое видение во сне, и
   он  никогда  не  видел  иных  видений,  кроме  приходивших  подобно  утренней
   заре4. Затем ему была внушена любовь к уединению, и он стал уединяться в
   пещере  на  горе  Хира5,  занимаясь  там  благочестивыми  делами,  которые
   состояли  в  поклонении  Богу  в  течение  ряда  ночей,  что  продолжалось  до
   тех  пор,  пока  у  него  не  возникала  потребность  возвращаться  к  семье  и
   запасаться всем необходимым для этого, и тогда он приходил к Хадидже6,собирая для себя все, что требовалось. Так продолжалось до тех пор, пока
   ему  не  открылась  истина,  когда  он  находился  в  пещере  на  горе  Хира  и  к
   нему  явился  ангел  и  сказал:  «Читай!»  –  на  что  он  ответил:  «Я  не  умею
   читать!» Пророк (с.а.с.) сказал:«Тогда он взял и сжал меня так, что я
   напрягся  до  предела,  а  затем  он  отпустил  меня  и  сказал:  «Читай!»  Я
   снова  сказал:  «Я  не  умею  читать!»  Тогда  он  сжал  меня  во  второй  раз
   так, что я опять напрягся до предела, а потом отпустил меня и сказал:
   «Читай!» – и я в третий раз сказал ему в ответ: «Я не умею читать!»
   И  он  сжал  меня  в  третий  раз,  а  затем  отпустил,  сказав:«Читай!  Во
   имя  Господа  твоего,  который  сотворил  человека  из  сгустка.  Читай!  И
   Господь  твой  самый  Великодушный,  Который  научил  (человека)посредством  пера,  научил  человека  тому,  чего  он  не  ведал...»7.И
   Посланник Аллаха (с.а.с.), сердце которого трепетало от страха, вернулся
   домой  с  известием  о  том,  что  произошло,  вошел  к  Хадидже,  да  будет

   1Т.е. Меккой и Мединой.
   2Т.е. начался малым числом людей, и вернется к этому. Когда  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) начал свой призыв большинство  людей отвергли этот призыв.  Несмотря на
   истинность  и  соответствие  природе  человека,  люди  считали  религию  чуждой  и
   странной для их восприятия. Однако через какие-то сто лет исламское государство
   занимало границу от Испании до восточного Китая. После такого расцвета, ближе к
   Судному дню религия Аллаха вновь придет в упадок, и любые призывы к ней будут
   рассматриваться как нечто чуждое, странное и необычное.
   3’Урва  ибн  аз-Зубайр  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижников  аз-
   Зубайра  ибн  аль-’Аввама  и  Асмы  бинт  Абу  Бакр,  ученый-богослов,  передатчик
   хадисов.
   4Т.е.  таких  видений  относительно  истинности  которых  не  возникало  никаких
   сомнений.
   5Гора находящаяся неподалеку от Каабы.
   6Хадиджа  бинт  Хувайлид  –  первая  супруга  Пророка  (с.а.с.),  которую  он  очень
   любил и уважал. Умерла в 619-ом году до переселения Пророка (с.а.с.) в Медину.
   7Сура «аль-’Аляк», 1-5 аяты.
   62

   доволен  ею  Аллах,  и  сказал:«Укройте  меня,  укройте  меня!»Тогда  его
   укрыли,  и  он  оставался  в  таком  положении,  пока  страх  его  не  прошел,после чего он сказал Хадидже:«О, Хадиджа! Что со мной?»– и сообщил
   ей  о  случившемся,  сказав:«Я  испугался  за  себя!»Выслушав  его  рассказ,Хадиджа  воскликнула:  «Нет,  радуйся,  клянусь  Аллахом,  Аллах  никогда  не
   покроет  тебя  позором,  ведь,  поистине,  ты  заботишься  о  родственниках,говоришь  правду,  помогаешь  нести  бремя  слабым,  оделяешь  неимущих,оказываешь  людям  гостеприимство  и  помогаешь  им  переносить  невзгоды
   судьбы!» После этого Хадиджа вышла с ним из дома и привела его к сыну
   своего дяди Вараке ибн Науфалю ибн Асаду ибн ’Абд аль-’Узза, который во
   времена джахилиййи принял христианство. Он знал письменность арабов и
   прежде выписывал из Евангелия по-арабски1 то, что было угодно Аллаху, а
   к тому времени был уже глубоким, слепым старцем. Хадиджа сказала ему:
   «О,  сын  моего  дяди!  Выслушай  сына  твоего  брата».  Варака  спросил  его:
   «О,  сын  моего  брата!  Что  ты  видишь?»  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сообщил  ему  о  своем  видении.  Выслушав  его  рассказ,  Варака  сказал  ему:
   «Это  тот  же  ангел,  которого  Аллах  посылал  к  Мусе!  О,  если  бы  я  был
   молод, о, если бы я был жив в те дни, когда народ твой станет изгонять
   тебя!»  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Неужели  они  будут  изгонять
   меня?»Варака ответил: «Да, ибо когда бы ни являлся человек, приносящий
   с собой нечто подобное тому, с чем пришел ты, с ним всегда враждовали,но если я доживу до времени твоего пророчества, то буду помогать тебе,как только сумею!» (160/252).

   74.Йахйа2  передал:  «Я  спросил  Абу  Саляму3:  «Который  (аят)  Коран(а) был ниспослан вначале?» Он сказал:«О, завернувшийся!»4Я сказал: «Или
   же:«Читай!»5?» Он сказал: «Я спросил Джабира ибн ’Абдуллаха: «Который
   (аят) Коран(а) был ниспослан вначале?» Он сказал:«О, завернувшийся!»Я
   сказал:  «Или  же:«Читай!»?»  Он  сказал:«Я  вам  расскажу  то,  что  мне
   рассказал  Посланник  Аллаха  (с.а.с.):«Я  занимался  делами  благочестия  в
   пещере  на  горе  Хира  в  течение  месяца.  Когда  я  закончил  эти  дела,  я
   проник вглубь долины. Меня кто-то позвал. Я посмотрел перед собой и
   назад, вправо и влево, но не увидел никого. Затем меня позвали (еще раз).
   Я  (опять)  не  увидел  никого.  Затем  меня  позвали  (еще  раз).  Посмотрев
   наверх,  я  увидел  восседавшего  на  троне  в  воздухе  (ангела),–  т.е.
   Джибриля,  мир  ему.  –Меня  охватила  сильная  дрожь,  и  я  вернулся  к

   1В версии аль-Бухари сказано:«...знал письменность арабов и прежде выписывал
   из Евангелия по-древнееврейски».Т.е. он знал и арабский, и еврейский и писал,  по
   желанию либо по-арабски, либо по-еврейски.
   2Йахйа ибн Абу Касир – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Абу  Саляма  ибн  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Ауф  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   4Сура «аль-Муддассир», 1-ый аят.
   5Сура «аль-’Аляк», 1-ый аят.
   63

   Хадидже, сказав: «Укройте меня, укройте меня!». Меня облили водой, и
   тогда  Аллах  ниспослал  такие  слова:«О,  завернувшийся!  Встань  и
   увещевай,  и  Господа  твоего  возвеличивай,  и  одежды  свои  очисть  и
   скверны избегай!»1»2 (161/257).

   Глава 52. О ниспослании откровений в большом количестве и вслед
   друг за другом

   75.Передается  от  Анаса  ибн  Малика,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Аллах, Всемогущ Он и Велик, ниспосылал откровения Посланнику Аллаха
   (с.а.с.)  перед  его  смертью  подряд  до  самой  его  смерти,  и  самое  большее
   число откровений было в день смерти Посланника Аллаха (с.а.с.) (3016/2).

   Глава  53.  Ночное  путешествие  Пророка  (с.а.с.)  и  вменение  в
   обязанность молитв

   76.Передается  со  слов  Анаса  ибн  Малика,  да  будет  доволен  им  Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Ко мне привели Бурака – это рослое
   животное  белого  цвета,  крупнее  осла,  но  меньше  чем  мул3,  Он  ставил
   копыта очень далеко4». (Пророк (с.а.с.)) продолжил:«Затем я оседлал его
   и добрался до Байт аль-Макдиса5. Я привязал его за кольцо, за которое
   привязывали  пророки6».  (Он  (с.а.с.))  сказал:«Затем  я  вошел  в  мечеть  и
   совершил  в  ней  (молитву  в)  два  рак’ата.  После  чего  я  вышел,  и  ко  мне
   подошел Джибриль, мир ему, с двумя сосудами, в одном из которых было
   вино,  а  в  другом  молоко.  Я  выбрал  молоко.  Тогда  Джибриль,  мир  ему,
   сказал:  «Ты  выбрал  фитру»7.  Потом  мы  вознеслись  к  (нижнему)  небу.

   1Сура «аль-Муддассир», 1-5 аяты.
   2Правильным мнением согласно словам имама ан-Навави является то, что первые
   аяты  суры  «аль-’Аляк»  были  ниспосланы  в  самом  начале.  Затем,  через  некоторое
   время после этого – аяты суры «аль-Муддассир». Доказательством является то, что
   в  одной  из  версий  Джабир  «рассказывал  о  промежутке  времени  при  ниспослании
   откровений до слов:«И  ниспослал Аллах:«О, завернувшийся!»В других версиях
   хадиса Джабира сказано, что Посланник Аллаха (с.а.с.) посмотрел наверх и увидел
   ангела,  которого  он  видел  у  горы  Хира  (т.е.  уже  после  первого  ниспослания
   откровения).  Также  в  этих  версиях  сказано,  что  аяты  после  этого  стали
   ниспосылаться один за другим.
   3Или выше осла, но ниже мула.
   4Ставил свои копыта дальше видимого расстояния, т.е. двигался очень быстро.
   5Иерусалим или по-другому Ильйа, или аль-Кудс.
   6Т.е.  кольцо  двери  мечети.  Здесь  указывается  на  необходимость  соблюдения  мер
   предосторожности,  а  именно,  привязывание  ездового  животного  с  упованием  на
   Аллаха.
   7В  другой  версии  говорится,  что  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  было  предложено
   выбрать  одну  из  двух  посуд,  затем  ему  было  внушено  выбрать  молоко.  В  других
   версиях говорится: «Джибриль сказал (ему):«Хвала Аллаху, который направил тебя
   64

   Джибриль попросил открыть (его врата)1, и (его) спросили: «Кто ты?»
   Он  сказал:  «Джибриль».  (Его)  спросили:  «А  кто  с  тобой?»  Он  сказал:
   «Мухаммад».  Ему  сказали:  «Действительно  ли  за  ним  посылали?»2  Он
   ответил: «Поистине, за ним посылали». (Тогда) нам открылись врата.
   Я  (встретился  с)  Адамом,  мир  ему.  Он  поприветствовал  меня  и
   помолился за меня, (попросив для меня) блага. Затем он вознесся с нами
   ко  второму  небу.  Джибриль  попросил  открыть  (его  врата)  и  (его)
   спросили: «Кто ты?» Он сказал: «Джибриль». (Его) спросили: «А кто с
   тобой?»  Он  сказал:  «Мухаммад».  Ему  сказали:  «Действительно  ли  за
   ним посылали?» Он ответил: «Поистине, за ним посылали». (Тогда) нам
   открылись  врата.  Я  (встретился)  с  двоюродными  братьями  –  ’Исой,
   сыном Марйам, и Йахйа, сыном Закарийи. Они поприветствовали меня
   и  помолились  за  меня,  (попросив  для  меня)  блага.  Затем  он  вознесся  со
   мной к третьему небу. Джибриль попросил открыть (его врата) и (его)
   спросили: «Кто ты?» Он сказал: «Джибриль». (Его) спросили: «А кто с
   тобой?»  Он  сказал:  «Мухаммад».  Ему  сказали:  «Действительно  ли  за
   ним посылали?» Он ответил: «Поистине, за ним посылали». (Тогда) нам
   открылись  врата.  Я  (встретил)  Йусуфа,  которому  была  дарована
   половина  красоты.  Он  поприветствовал  меня  и  помолился  за  меня,
   (попросив  для  меня)  блага.  Затем  мы  вознеслись  к  четвертому  небу.
   Джибриль  попросил  открыть  (его  врата)  и  (его)  спросили:  «Кто ты?»
   Он  сказал:  «Джибриль».  (Его)  спросили:  «А  кто  с  тобой?»  Он  сказал:
   «Мухаммад».  Ему  сказали:  «Действительно  ли  за  ним  посылали?»  Он
   ответил: «Поистине, за ним посылали». (Тогда) нам открылись врата.
   Я  (встретился)  с  Идрисом.  Он  поприветствовал  меня  и  помолился  за
   меня, (попросив для меня) блага. Аллах, Всемогущ Он и Велик, сказал (о
   нем):«Мы  возвысили  его  к  высокому  месту»3.Затем  мы  вознеслись  к
   пятому небу. Джибриль попросил открыть (его врата) и (его) спросили:
   «Кто  ты?»  Он  сказал:  «Джибриль».  (Его)  спросили:  «А  кто  с  тобой?»
   Он  сказал:  «Мухаммад».  У  него  спросили:  «Действительно  ли  за  ним
   посылали?»  Он  ответил:  «Поистине,  за  ним  посылали».  (Тогда)  нам
   открылись врата. Я (встретился) с Харуном. Он поприветствовал меня
   и помолился за меня, (попросив для меня) блага. Затем мы вознеслись к
   шестому  небу.  Джибриль  попросил  открыть  (его  врата)  и  (его)

   к (тому, что соответствует) естеству, (ибо) если бы ты взял вино, твоя община
   сбилась  бы  с  пути!»Под  естеством  («фитра»)  здесь  подразумевается  Ислам,  как
   присущая  каждому  человеку  от  рождения  вера  в  Единого  Бога.  Следовательно, слова  Джибриля,  мир  ему,  следует  понимать  так:  «Ты  выбрал  символ  Ислама  и
   прямоты,  так  как  молоко  в  отличие  от  вина  легко  усваивается  и  не  вызывает
   никаких  дурных  последствий.  Вино  же  («хамр»  –  все,  что  опьяняет,)  является
   матерью скверны и приводит к различному злу».
   1В этом имеется указание на испрашивание разрешения перед входом куда-либо.
   2Т.е. для вознесения на небеса.
   3Сура «Марйам», 57-ой аят.
   65

   спросили: «Кто ты?» Он сказал: «Джибриль». (Его) спросили: «А кто с
   тобой?»  Он  сказал:  «Мухаммад».  Ему  сказали:  «Действительно  ли  за
   ним посылали?» Он ответил: «Поистине, за ним посылали». (Тогда) нам
   открылись врата. Я (встретился) с Мусой. Он поприветствовал меня и
   помолился  за  меня,  (попросив  для  меня)  блага.  Затем  мы  вознеслись  к
   седьмому  небу.  Джибриль  попросил  открыть  (его  врата)  и  (его)
   спросили: «Кто ты?» Он сказал: «Джибриль». (Его) спросили: «А кто с
   тобой?»  Он  сказал:  «Мухаммад».  Ему  сказали:  «Действительно  ли  за
   ним посылали?» Он ответил: «Поистине, за ним посылали». (Тогда) нам
   открылись  врата.  Я  (встретился)  с  Ибрахимом,  который  опирался
   спиной к Байт аль-Ма’муру1. Этот храм ежедневно посещают семьсот
   тысяч  ангелов,  и  ни  один  из  них  не  возвращается  (для  повторного,
   очередного паломничества) к нему. Затем он пошел со мной к Дальнему
   Лотосу2. Его листья похожи на уши слонов, а плоды подобны огромным
   кувшинам. Когда его покрыло, по воле Аллаха, покрывало, он3 изменился.
   Никто  из  творений4  Аллаха  не  может  описать  его  из-за  его  красоты.
   Затем  Аллах  внушил  мне  откровение  и  вменил  мне  в  обязанность
   ежедневное  совершение  пятидесяти  молитв.  Я  спустился  к  Мусе,  мир
   ему. Он спросил: «Что обязал твой Господь твоей общине?» Я ответил:
   «Пятьдесят молитв». Он сказал: «Вернись к своему Господу и попроси у
   Него  облегчения,  поскольку  твоя  община  будет  не  в  состоянии  это
   сделать. Я уже испытал сынов Исраила и проверил их». Тогда я вернулся
   к  Своему  Господу5  и  сказал:  «О,  Господи!  Облегчи  моей  общине».  В
   ответ Всевышний сократил количество обязательных молитв на пять.
   Я  вернулся  к  Мусе  и  сказал:  «Мой  Господь  облегчил  мне  на  пять
   молитв».  Он  сказал:  «Вернись  к  своему  Господу  и  попроси  у  Него
   (большего) облегчения, поскольку твоя община будет не в состоянии это
   сделать». И так я не переставал возвращаться между моим Господом6,
   Благословен Он и Велик, и Мусой, мир ему, до тех пор, пока Всевышний
   не  сказал  мне:  «О, Мухаммад!  Пусть  эти  пять  молитв (совершаются)
   ежедневно  и  еженощно,  и  за  каждую  молитву  –  (воздастся  как  за)
   десять (молитв). Таким образом, награда за эти пять молитв будет как
   за пятьдесят. И кто намерится совершить благое дело и не совершит

   1Небесный  аналог  Каабы.  Отсюда  можно  сделать  вывод  о  том,  что  допустимо
   поворачиваться спиной к Каабе.
   2Сидрат аль-мунтаха. ’Абдуллах ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, и  другие  комментаторы  сказали,  что  он  так  называется,  поскольку  там
   заканчивается знание ангелов, и добраться туда было позволено только Посланнику
   Аллаха (с.а.с.).
   3Дальний Лотос.
   4Мулла  ’Али  аль-Кари  сказал  в  «Миркат  аль-мафатих»  «Т.е.  из  Его  творений  и
   обитателей Его земли и небес».
   5Т.е. вернулся к тому месту, откуда я обратился к Нему в первый раз.
   6Т.е. к тому месту, откуда он обращался к Нему.
   66

   его,  тому  зачтется  одно  благодеяние.  Если  он  совершит  его,  ему
   зачтется – десять. Кто намерится совершить дурное, но не совершит
   его,  тому  ничего  не  запишется.  Если  же  он  его  совершит,  ему
   запишется  одно  дурное  деяние».  Я  спустился  к  Мусе  и  сообщил  ему  об
   этом.  Он  сказал:  «Вернись  к  своему  Господу  и  еще  раз  попроси  у  Него
   облегчения». (Тогда) Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Я уже столько раз
   возвращался к моему Господу, что стесняюсь Его» (162/259).

   Глава  54.  Упоминание  Пророком  (Мухаммадом  (с.а.с.)  других)пророков, мир им

   77.Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  рассказывал:
   «(Однажды) мы были с Посланником Аллаха (с.а.с.) в пути между Меккой и
   Мединой, и проезжая мимо какой-то долины, он (с.а.с.) спросил:«Что это
   за долина?» (Сподвижники) сказали: «Долина аль-Азрак». Он (с.а.с.) сказал:
   «Я  словно  взираю  на  Мусу,  мир  ему,–  и  упомянул  кое-что  из  цвета  его
   (кожи)  и  волос,–  а  Давуд1  не  запомнил  этого,  –который  идет  по  этой
   долине,  и,  вставив  пальцы  в  уши,  громким  голосом  произносит
   тальбийу2  Аллаху»».  (Ибн  ’Аббас)  продолжил:«Затем  мы  пришли  к
   перевалу,  и  он  (с.а.с.)  спросил:«Что  это  за  перевал?»  (Сподвижники)сказали:  «Харша,–  или,  –Лифт».  Он  (с.а.с.)  сказал:«Я  словно  вижу
   Йунуса  на  красной  верблюдице.  На  нем  шерстяная  джубба3,  а  поводья
   его  верблюдицы  сделаны  из  растительных  волокон.  Он  проезжает  по
   этой долине и произносит тальбийу»» (166/269).

   78.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Когда  я  был  вознесен,  я  встретил Мусу,
   мир  ему».  (И  здесь)  Пророк  (с.а.с.)  описал  его:«Он  был  «человеком,–  я
   думаю, что он сказал4, –стройным5. У него были волнистые волосы, а сам
   он был похож на людей из племени шануа6. Я (также) встретил ’Ису».

   1Давуд  ибн  Абу  Хинд  –  последователь  сподвижников,  передатчик  хадисов, являющийся  заслуживающим  доверия  передатчиком,  память  которого  очень
   ослабла в конце жизни.
   2Слова  возвеличивания  Всевышнего,  обычно  произносимые  паломниками:  «О, Аллах! Вот я перед Тобой, нет сотоварищей Тебе...».
   3Верхняя одежда с широкими рукавами.
   4Слова  «я  думаю,  что  он  сказал»  относятся  к  передатчику  хадиса  из  числа
   последователей – ’Абд ар-Раззаку.
   5«Мудтариб» – высокий или худой. В другой версии сказано «дарб», Ибн Хаджар
   упомянул, что это слово означает «нахиф» – стройный, худощавый.
   6Одно  из  йеменских  племен,  названное  «шануа»,  что  означает  «сердитость»,
   «ненависть»,  потому  что  Ибн  Азд  –  один  из  их  предков  был  сердит  на  свое
   семейство. Известно также, что он питал отвращение к грязи, а также был знаменит
   своей силой. В другом хадисе было сказано, что Муса был похож на людей племени
   «зут», а те были сильными и смуглыми.
   67

   (Здесь)  Пророк  (с.а.с.)  описал  его:«Он  был  среднего  роста,  красным,
   будто  только  вышел  из  бани»1.Пророк  (с.а.с.)  продолжил:«Я  видел
   Ибрахима,  мир  ему.  Я  похож  на  него  больше  всех  его  потомков».Он
   (с.а.с.) сказал:«Мне принесли два сосуда. В одном из них было молоко, а в
   другом  –  вино.  И  мне  было  сказано:  «Возьми  из  этих  двух  то,  что
   пожелаешь».  Я  взял  сосуд  с  молоком  и  выпил  из  него.  Он2  сказал:  «Ты
   был  наставлен  на  фитру,–  или,  –ты  выбрал  фитру.  И  если  бы  ты
   выбрал вино, твоя община заблудилась бы»» (168/272).

   Глава 55. Упоминание Пророком (с.а.с.) ’Исы аль-Масиха3, мир ему,и ад-Даджаля4

   79.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  чтооднажды  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  будучи  среди  людей,упомянул  об  аль-Масихе  ад-Даджале  и  сказал:«Поистине,  Аллах
   Благословенный  и  Великий  –  не  одноглазый.  Поистине,  это  аль-Масих
   ад-Даджаль  слеп  на  правый  глаз,  который  похож  на  высохшую
   виноградину».Посланник Аллаха (с.а.с.) (так же) сказал:«В одну из ночей
   я  видел  во  сне,  что  нахожусь  у  Каабы.  (Там  был)  смуглый  человек,
   превосходивший  своей  красотой  всех  смуглых  людей,  и  его  волнистые
   волосы достигали плеч. Он совершал таваф вокруг Дома, положив руки
   на плечи двух людей, и с его головы капала вода. Я спросил: «Кто это?»
   Мне  сказали:  «Это  Масих,  сын  Марйам».  Затем  я  увидел  человека,
   следовавшего  за  ним,  сильно  кучерявого5  и  без  правого  глаза.  Он  был
   похож на человека, которого я видел (в племени) Ибн Катан6. Он также
   положил  руки  на  плечи  двух  людей  и  совершал  обход  вокруг  Дома.  Я
   спросил:  «Кто  это?»  Мне  сказали:  «Это  аль-Масих  ад-Даджаль»»
   (169/274).

   Глава 56. Пророк (Мухаммад) (с.а.с.) молился с пророками

   80.От  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передается,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, я видел себя в аль-Хиджре7,

   1Т.е. лицо его было румяным и влажным.
   2В других версиях сказано, что эти слова принадлежат Джибрилю, мир ему.
   3Масих – титул пророка ’Исы, мир ему. Что означает «помазанник» от семитского
   «масаха»  –  мазать,  гладить  рукой,  или  «отмеченный  Богом»,  к  слову,  греческое
   слово «христос» означает то же самое.
   4Ад-Даджаль  –  лжемессия,  пришествие  которого  является  одним  из  больших
   признаков Судного Дня.
   5Говорят  также,  что  речь  идет  о  волосах  на  руках  и  пальцах,  что  метафорически
   указывает на его скупость.
   6Ибн Хаджар аль-’Аскаляни сказал, что это был ’Абд аль-’Узза ибн Катан.
   7Место в Мекканской мечети северо-западнее Каабы.
   68

   и  курайшиты  спрашивали  меня  о  моем  ночном  путешествии.  Они
   спросили  меня  о  некоторых  вещах  из  Байт  аль-Макдис,  которые  я  не
   запомнил.  Я  опечалился  так,  как  никогда  прежде.  И  Аллах  поднял  для
   меня (Байт аль-Макдис), я посмотрел на него и сообщил им обо всем, о
   чем меня спрашивали. Поистине, я видел себя в группе пророков: Муса,
   мир ему, стоял и молился1. Еще там был человек с курчавыми волосами,
   похожий на людей племени шануа – ’Иса, сын Марйам, который (тоже)
   стоял  и  молился.  Больше  всех  похож  на  него  ’Урва  ибн  Мас’уд  ас-
   Сакафи. Также и Ибрахим молился стоя. Больше всех из людей похож
   на него ваш товарищ,– имея в виду себя. –Наступило время молитвы, и
   я  встал  в  качестве  имама.  Когда  я  завершил  молитву,  кто-то  мне
   сказал:  «О,  Мухаммад!  Это  –  Малик,  смотритель  Ада,  поприветствуй
   его». Я повернулся к нему, и он первым поздоровался со мной» (172/278).

   Глава  57.  Завершение  вознесения  Пророка  (с.а.с.)  на  небеса  у
   Дальнего Лотоса

   81.От ’Абдуллаха ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах, передается:
   «Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вознесся  в  (своем)  ночном  путешествии
   (на  небеса),  он  завершил  его  у  Дальнего  Лотоса,  расположенного  на
   шестом небе. На нем заканчивается то, что возносится к нему с Земли, и
   задерживается у него. И у него заканчивается то, что опускается сверху и
   задерживается там».
   (’Абдуллах) сказал:«Тот лотос покрыт покрывалом»2.
   (’Абдуллах)  сказал:«(Это)  покрывало  из  золота».Он  продолжил:
   «Посланнику Аллаха (с.а.с.) были дарованы три вещи: были дарованы пять
   молитв,  был  дарован  конец  суры  «аль-Бакара»,  а  также  (людям)  его
   общины,  которые  не  придавали  сотоварищей  Аллаху,  были  прощены
   большие грехи, ведущие в Ад» (173/279).

   Глава 58. О речи Аллаха: «Он находился от него на расстоянии двух
   луков и даже ближе»3

   82.Передается со слов аш-Шейбани4, который сказал: «Я спросил Зирра
   ибн Хубайша5 о речи Аллаха:«Он находился от него на расстоянии двух
   луков и даже ближе».Он сказал: «Ибн Мас’уд, да будет доволен им Аллах, 1 Некоторые ученые сказали, что это была мольба и поминание из деяний загробной
   жизни.
   2Сура «ан-Наджм», 16-ый аят.
   3Сура  «ан-Наджм»,  9-ый  аят.  Муджахид  и  Катада  сказали,  что  это  расстояние
   между струной и серединой лука.
   4Аш-Шейбани  –  Абу  Исхак  Сулейман  ибн  Абу  Сулейман,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   5Зирр ибн Хубайш – крупный последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   69

   сообщил  мне,  что  Пророк  (с.а.с.),  видел  Джибриля,  мир  ему.  У  него  было
   шестьсот крыльев» (174/280).

   83.Передается  со  слов  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, он сказал (об аятах):«И сердце его не сочло ложью видение... А
   ведь, он видел его еще раз, когда тот спустился»1.Он сказал:«Он видел
   Его сердцем дважды»2 (176/285).

   Глава 59. О видении Аллаха

   84.Со  слов  Масрука3  передается,  что  он  сказал:  «(Однажды)  я  сидел, прислонившись около ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, и она сказала:«О,Абу  ’Аиша!  Есть  три  вещи,  и  кто  скажет  одну  из  них,  тот,  поистине,будет  клеветать  на  Аллаха».Я  спросил:  «Что  это  (за  три)  вещи?»  Она
   ответила:«Кто  подумал,  что  Мухаммад  видел  Господа,  тот,  поистине,совершил  большую  клевету  на  Аллаха».Я  сидел,  прислонившись  и, (услышав  это),  выпрямился  и  сказал:  «О,  мать  правоверных!  Подожди,  не
   торопи  меня.  Разве  Всевышний  Аллах  не  сказал:«Ведь  он  видел  Его  на
   ясном  небосклоне»4,«А  ведь  он  видел  его  еще  раз,  когда  тот
   спустился»5»?’Аиша  сказала:«Я  первая  из  этой  общины,  которая
   спросила  об  этом  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Он  сказал:«Это  лишь
   Джибриль, мир ему, я не видел его в обличии, в котором он был создан,
   кроме  тех  двух  раз.  Я  видел  его  спускающимся  с  неба,  закрывая  своим
   огромным  сложением  пространство  между  небом  и  землей»».Она
   сказала:«Разве  ты  не  слышал,  что  Всевышний  Аллах  говорит:«Его  не
   постигают  взоры,  но  Он  постигает  взоры,  Он  –  Проницательный,Сведующий»6.Разве  ты  не  слышал,  что  Всевышний  Аллах  говорит:
   «Человек не достоин того, чтобы Аллах разговаривал с ним иначе, как
   посредством  откровения  или  через  завесу.  Или  же  Он  отправляет
   посланца, который с Его позволения внушает посредством откровения

   1Сура «ан-Наджм», 11-13 аяты.
   2Т.е.  своего  Господа.  Многочисленные  хадисы  также  указывают  на  то,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  воочию  Аллаха  не  видел,  и  здесь  нет  противоречий
   между  словами  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  и  этими
   хадисами.  См.  комментарии  наших  ученых  ’Абд  ар-Рахмана  аль-Мубаракфури  и
   аль-Кашмири к «Сунан ат-Тирмизи», а также нижеследующие хадисы. Что касается
   комментария  этого  аята,  то  согласно  хадису  ’Аиши  от  Пророка  (с.а.с.)  –  это  был
   Джибриль, мир ему. Ибо ее хадис возведен к Пророку (с.а.с.). См. нижеследующие
   хадисы.
   3Масрук  ибн  аль-Аджда’  Абу  ’Аиша  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   4Сура «ат-Таквир», 23-ий аят.
   5Сура «ан-Наджм», 13-ый аят.
   6Сура «аль-Ан’ам», 103-ий аят.
   70

   то,  что  Он  желает.  Воистину,  Он  –  Возвышенный,  Мудрый»1».Она
   добавила:«Кто подумал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) скрыл что-нибудь из
   Книги  Аллаха,  тот  совершил  большую  клевету.  Аллах  говорит:«О,Посланник! Донеси то, что ниспослано тебе от твоего Господа. Если ты
   этого  не  сделаешь,  (значит)  ты  не  донесешь  Его  послание»2».Она
   (также) сказала:«Кто подумал, что он сообщает о том, что будет завтра,тот совершил большую клевету. Аллах говорит:«Скажи: «Никто из тех,кто на небесах и Земле, не ведает сокровенного, кроме Аллаха …»3»».
   Давуд4 добавил: «Она сказала:«Если бы Мухаммад (с.а.с.) скрывал что-
   либо из того, что ниспосылается ему, он не передал бы этот аят:«И вoт
   ты  гoвopил  тoмy,  кoгo  oблaгoдeтeльcтвoвaл  Aллax,  и  кoгo  ты
   oблaгoдeтeльcтвoвaл: «Удepжи пpи ceбe cвoю жeнy и пoбoйcя Aллaxa!»
   И ты cкpывaл в cвoeй дyшe тo, чтo oбнapyживaл Aллax и бoялcя людeй,aмeждy тeм Aллaxa cлeдyeт бoльшe бoятьcя»5» (177/287, 288).

   85.Со  слов  Абу  Мусы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передается,  что  он
   сказал:«(Однажды) Посланник Аллаха (с.а.с.) обратился к нам, перечислив
   пять  вещей:«Поистине,  Аллах  не  спит,  и  Ему  не  подобает  сон.  (Он)
   опускает  Весы  и  поднимает  их6.  К  Нему  поднимаются  деяния  ночи  до
   деяний дня, и деяния дня до деяний ночи7. Его покровом является свет(в
   версии Абу Бакра8 сказано:«огонь»),если бы Он поднял его (покров), то
   свет, величие и красота Его Лика сожгли бы все творения, находящиеся
   в пределах Его взора»9» (179/293).

   86.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  чтолюди
   спросили  Посланника  Аллаха  (с.а.с.):  «Увидим  ли  мы  своего  Господа  в
   Судный  день?»Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Испытываете  ли  вы
   трудности  в  видении  луны  в  ночь  полнолуния?»Они  сказали:«Нет,  о,посланник Аллаха!»Он (с.а.с.) спросил:«Испытываете ли вы трудности в
   видении  солнца,  когда  нет  облаков?»Они  сказали:«Нет,  о,  посланник
   Аллаха!»Он  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  вы  увидите  Его  так  же.  Аллах

   1Сура «аш-Шура», 51-ый аят.
   2Сура «аль-Маида», 67-ой аят.
   3Сура «ан-Нахль», 65-ый аят.
   4Давуд ибн Абу Хинд – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   5Сура «аль-Ахзаб», 37-ой аят.
   6Весы, на которых взвешиваются деяния рабов, и определяется их удел.
   7Ангелы поднимаются с деяниями ночи сразу после ее окончания, и с деяниями дня
   сразу после его окончания.
   8Абу Бакр ибн Абу Шейба – шейх Муслима, знаток хадисов.
   9Под  покровом  подразумевается  то,  что  препятствует  взгляду  на  Всевышнего
   Аллаха.  Покров  был  назван  светом  или  огнем,  поскольку  их  лучи  препятствуют
   этому в обычной жизни. Под словами«все творения, находящиеся в пределах Его
   взора»подразумевается все творения, ибо Его взгляд охватывает все.
   71

   соберет  людей  в  Судный  день  и  скажет:  «Кто  поклонялся  чему-либо,
   пусть  последует  за  ним».  Тот,  кто  поклонялся  солнцу,  последует  за
   солнцем.  Тот,  кто  поклонялся  луне,  последует  за  луной.  А  те,  кто
   поклонялся тагутам1, последуют за тагутами. И тогда останется эта
   община,  в  которой  будут  (также)  лицемеры.  И  придет  к  ним  Аллах  в
   образе,  отличном  от  того,  который  они  знали2.  Он  скажет:  «Я  –  ваш
   Господь».  «Они  скажут:  «Просим  у  Аллаха  спасения  от  тебя!  Это  –
   наше  место,  где  мы  будем  стоять  до  тех  пор,  пока  не  придет  наш
   Господь. Когда же Он придет, мы узнаем его». И придет к ним Аллах в
   образе, в котором они знают Его. Он скажет: «Я – ваш Господь». «Они
   скажут:  «Ты  –  наш  Господь»,  –  и  последуют  за  Ним.  Затем  будет
   проложен  Мост3  над  Адом.  Я  и  моя  община  –  будет  первой,  кто
   пересечет  его.  В  тот  день  никто  не  будет  говорить,  кроме
   посланников4.  Мольбой  же  посланников  в  тот  день  будет:  «О,  Аллах!
   Спаси,  спаси!»  В  Аду  будут  крючья  (из  железа),  подобные  шипам
   са’дана5.  Видели  ли  вы  са’дан?»Они  (сподвижники)  сказали:  «Да,  о,посланник  Аллаха!»  Он  продолжил:«Они  подобны  шипам  са’дана,  за
   исключением  лишь  того,  что  их  размеры  известны  одному  Аллаху.
   (Крючья)  будут  схватывать  людей  согласно  их  деяниям.  Среди  них
   будет  верующий,  который  остался  со  своим  деянием,  среди  них  будет
   тот,  кто  будет  подвергнут  наказанию6  до  тех  пор,  пока  не  будет
   спасен. (Это будет продолжаться) до тех пор, пока Аллах не закончит
   вершить суд над рабами. Он пожелает вывести из Ада своей милостью
   того,  кого  Он  пожелает  из  числа  обитателей  Ада.  Он  прикажет
   ангелам  вывести  из  Ада  того,  кто  не  придавал  Аллаху  ничего  в
   сотоварищи  числа  тех,  кто  говорил:  «Ля  иляха  илляллах»  и  кого  Он
   захочет  помиловать.  Они  (ангелы)  узнают  их  (этих  людей)  в  Аду  по
   следам  земных  поклонов.  Огонь  Ада  будет  пожирать  все  (тело)
   человека,  кроме  следов  его  земных  поклонов.  Аллах  запретил  огню
   пожирать следы земных поклонов7. Они будут выведены из огня, (однако

   1Все, чему поклоняются помимо Аллаха, как например идолы, шайтан.
   2Ас-Синди в комментарии к «Сахиху» аль-Бухари сказал, что это будет сделано из-
   за того, что среди них будут лицемеры, которые не заслуживают того, чтобы видеть
   Аллаха. Либо это будет сделано в качестве испытания. Также он сказал, что Аллах
   появится перед ними, скрыв некоторые Свои качества, о которых они знали.
   3Мост  Сырат,  который  тоньше  волоса  и  острее  меча,  как  упомянуто  об  этом  в
   другой версии хадиса от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах.
   4Это  произойдет  из-за  тяжкого  положения  в  тот  день.  Под  этим  понимается,  что
   никто не будет говорить, кроме посланников во время пересечения моста.
   5Растение, имеющее огромные шипы со всех сторон.
   6Т.е. упадет, или будет отрезан крючьями.
   7Т.е.  Огню  будет  запрещено  пожирать  семь  частей  тела,  посредством  которых
   совершался земной поклон: лоб и нос, руки, колени, стопы. Что касается хадиса о
   том, что будут такие люди, тела которых будет поедать огонь, кроме их лиц, то это
   72

   к  тому  времени)  уже  будут  обожжены  огнем.  Они  будут  облиты
   живительной  водой  и  прорастут,  как  прорастают  семена  в  почве  у
   ручья1.  Затем  Аллах  закончит  вершить  суд  над  рабами,  и  останется
   один  человек,  обращенный  лицом  к  огню  Ада.  Это  будет  один  из
   обитателей  Рая,  который  последним  войдет  в  него.  Он  скажет:  «О,
   Господи!  Отверни  мое лицо  от  Ада,  поистине,  его дуновение отравило
   мне  лицо,  а  его  пламя  сожгло  меня».  Затем он  воззовет  к  Аллаху тем,
   чем  будет  Ему  угодно. Затем  Аллах,  Благословен  Он  и  Велик,  скажет:
   «А не попросишь ли ты что-либо другое, если Я сделаю с тобой это?»2
   Он скажет: «Я не попрошу другое», – и даст своему Господу обещания и
   клятвы, которые  пожелает  Аллах. И  Аллах  отведет его  лицо  от  огня
   Ада.
   Когда же он обратится лицом к Раю и увидит его, он будет молчать
   столько,  сколько  пожелает  Аллах.  Затем  он  скажет:  «О,  Господи!
   Приблизь  меня  к  вратам  Рая».  Аллах  же  ему  ответит:  «Разве  ты  не
   давал обещания и клятвы не просить ничего, кроме того, что Я уже дал
   тебе?  Горе  тебе,  о,  сын  Адама!  Что  заставило  тебя  нарушить
   (обещание)?» Он скажет: «О, Господи!» И он будет взывать к Аллаху до
   тех пор, пока (Аллах) не скажет ему: «А не попросишь ли ты что-либо
   кроме  этого,  если  Я  дам  тебе  это?»  Он  скажет:  «Нет,  клянусь  Твоим
   величием»,  –  и  даст  своему  Господу  обещания  и  клятвы,  которые
   пожелает Аллах. Тогда Аллах придвинет его к вратам Рая.
   Когда  же  он  встанет  у  ворот  Рая,  Рай  откроется  для  него  и
   расширится.  Тогда  он  увидит  в  нем  блага  и  радость,  и  будет  молчать
   столько,  сколько  пожелает  Аллах.  Затем  он  скажет:  «О,  Господи!
   Введи  меня  в  Рай!»  Аллах  же  ответит  ему:  «Разве  ты  не  давал
   обещания и клятвы ничего не просить, кроме того, что Я уже дал тебе?
   Горе тебе,  о,  сын  Адама!  Что  заставило тебя  нарушить (обещание)?»
   Он  скажет:  «О,  Господи!  Не  делай  меня  несчастнейшим  из  Твоих
   творений», – и не перестанет взывать к Аллаху до тех пор, пока Аллах
   не рассмеется над ним. Когда же Аллах рассмеется над ним, он скажет:
   «Войди в Рай». Когда тот войдет в Рай, Аллах скажет ему: «Проси, что
   пожелаешь».  Он  будет  просить  Аллаха  и  желать  до  тех  пор,  пока
   Аллах не напомнит ему из того-то и того, так, что когда его желания
   закончатся на этом, Аллах скажет ему: «Тебе будет дано это и вместе
   с этим – еще подобное ему».
   ’Ата ибн Йазид3 сказал: «И Абу Са’ид аль-Худри,  будучи  вместе с Абу
   Хурайрой не отвергал ничего из этого хадиса до тех пор, пока Абу Хурайра
   не  сказал:«Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  скажет  этому  человеку:  «Тебе

   является частным случаем исключения из общего правила, вытекающего из данного
   хадиса.
   1Указание на их быстрый рост, а также на красоту и свежесть.
   2Т.е. отвечу тебе на твою просьбу.
   3’Ата ибн Йазид – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   73

   будет дано это и вместе с ним – еще подобное ему».Абу Са’ид сказал:«И
   десятикратное  вместе  с  этим,  о,  Абу  Хурайра!»Абу  Хурайра  сказал:«Я
   запомнил из слов (Посланника Аллаха (с.а.с.)) лишь:«Тебе будет дано это и
   вместе  с  этим  –  еще  подобное  ему»».Абу  Са’ид  сказал:«Я
   свидетельствую,  что  запомнил  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  его  слова:
   «Тебе  будет  дано  это  и  десятикратное  вместе  с  ним»»1.Абу  Хурайра
   сказал:«Этот человек – последний, кто войдет в Рай из его обитателей»
   (182/299).

   Глава 60. Выход приверженцев единобожия из Ада

   87.От Абу Са’ида аль-Худри передается, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Что  касается  обитателей  Ада,  то  они  не  умрут  там  и  не
   будут жить2.  Однако среди  вас  будут  люди, которых  постигнет  огонь
   Ада за их грехи, или за их прегрешения. Аллах умертвит3 их до тех пор,
   пока  они  не  станут  углем,  и  за  них  будет  позволено  заступиться.  Их
   приведут группами и разделят по рекам Рая. Затем будет сказано: «О,
   обитатели Рая! Облейте их (водой рек)!» И тогда они прорастут (так
   быстро),  как  прорастают  семена  в  приречном  иле».Один  из
   присутствующих  сказал:«Как  будто  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  в  не
   пустыне»4 (185/306).

   88.Передается  от  Анаса  со  слов  Ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Последним,  кто
   войдет в Рай, будет человек, который будет идти и падать, а огонь Ада
   будет  обжигать  его.  Когда  он  пройдет  его,  то  повернется  к  нему  и
   скажет:  «Благословен  Тот,  Кто  спас  меня  от  тебя.  Поистине,  Аллах
   даровал мне то, чего не даровал никому из первых и последних». Для него
   будет  поднято  дерево,  и  он  скажет:  «О,  Господи!  Приблизь  меня  к
   этому  дереву  для того, чтобы  я  укрылся  в  его  тени  и  испил  его  воды».
   Аллах, Всемогущ Он и Велик, скажет: «О, сын Адама! Если Я тебе дам
   это, не попросишь ли ты Меня еще о чем-нибудь другом?» Он ответит:
   «Нет, о, Господи!» И он пообещает, что не будет просить Его о другом.
   И  Господь  простит  Его,  поскольку  знает,  что  человек  не  терпелив.
   Аллах приблизит его к дереву, и он воспользуется его тенью и испьет из
   его воды. Затем будет поднято другое дерево, которое будет прекраснее
   первого.  И  тогда  человек  скажет:  «О,  Господи!  Приблизь  меня  к  нему,
   чтобы  я  испил  из  его  воды  и  воспользовался  его  тенью.  И  я  не  буду

   1Ученые сказали, что объединить смысл двух хадисов можно тем, что Посланнику
   Аллаха  (с.а.с.)  впоследствии  была  оказана  милость  и  ему  было  сообщено  о
   десятикратной награде. Второго же сообщения Абу Хурайра не слышал.
   2Т.е. не будут получать там пользу и покой от жизни.
   3Эта смерть лишит их чувств, как сказал об этом имам ан-Навави.
   4Т.е. имел представление об особенностях ручьев.
   74

   просить Тебя ни о чем более». И скажет Аллах: «О, сын Адама! Разве не
   обещал  ты  мне,  что  не  будешь  просить  меня  о  чем-нибудь  другом?»
   (Аллах  также)  скажет:  «Если  я  приближу  тебя  к  этому  (дереву),  не
   попросишь ли ты меня о чем-нибудь другом?» И человек пообещает, что
   не  будет  просить  Его  о  другом.  И  Господь  простит  Его,  поскольку
   знает,  что  нет  у  него  большего терпения,  и  приблизит  его  к  дереву. И
   тот  укроется  в  тени  того  дерева  и  утолит  жажду  его  водой.  Затем
   будет  поднято  дерево  у  ворот  Рая,  которое  будет  прекраснее
   предыдущих.  И  скажет  человек:  «О,  Господи!  Приблизь  меня  к  нему,
   чтобы я испил из его воды и воспользовался его тенью, я не буду просить
   Тебя  более  ни  о  чем».  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  скажет:  «О,  сын
   Адама!  Разве  не  обещал  ты  мне  не  просить  о  чем-либо  другом?»  Тот
   ответит: «Да, о, Господи! После этого я не буду просить Тебя ни о чем
   более».  Его  Господь  простит  ему,  поскольку  знает,  что  человек  не
   терпелив.  Аллах  приблизит  его  к  дереву,  и  когда  тот  приблизится  к
   нему,  то  услышит  голоса  обитателей  Рая.  Он  скажет:  «О,  Господи!
   Введи  меня  в  (Рай)».  Аллах  ответит:  «О,  сын  Адама!  Что  остановит
   тебя от просьб ко Мне? Будешь ли ты доволен, если Я дам тебе этот
   мир  и  ему  подобное?»  И  (человек)  скажет:  «О,  Господи!  Ты
   насмехаешься  надо  мной,  будучи  Господом  миров?»Тут  Ибн  Мас’уд, рассмеялся  и  сказал:«Не  спросите  ли  вы  меня,  почему  я  смеюсь?»Люди
   задали  вопрос:  «Почему  же  ты  смеешься?»  Ибн  Мас’уд  ответил:«Также
   смеялся Посланник Аллаха (с.а.с.). И когда сподвижники спросили: «Отчего
   ты смеешься, о, посланник Аллаха?»  Он ответил:«Оттого, что Господь
   миров  рассмеялся,  когда  тот  (человек)  сказал:  «О,  Господи!  Ты
   насмехаешься  надо  мной,  будучи  Господом  миров?»  И  тогда  Аллах
   скажет:  «Я  не  насмехаюсь  над  тобой,  однако  Я  могу  все,  что
   пожелаю»» (187/310).

   89.Со слов Абу аз-Зубайра1 передается, что он слышал, как Джабира ибн
   ’Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, спросили о прохождении
   (через Ад). Он ответил2:«Мы придем в Судный день к такому-то и такому-
   то (месту), смотри, т.е. это означает, что (мы будем) выше (остальных)людей3.  Общины  будут  призваны  по  их  идолам  и  по  тому,  чему  они
   поклонялись, одна за другой. Затем придет наш Господь и спросит: «Кого

   1Абу аз-Зубайр – Мухаммад ибн Муслим аль-Макки, последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2В других версиях это передается от Посланника Аллаха (с.а.с.).
   3В  других  версиях  сказано,  что  люди  соберутся  на  возвышенности  и  община
   Мухаммада (с.а.с.) будет выше всех людей. Передатчику хадиса стало неясно, или у
   него  стерлось  из  памяти  это  слово,  и  он  сказал:«...к  такому-то  и  такому-то
   месту».Затем сказал:«...смотри...»,– для обращения внимания слушателя, а потом
   прокомментировал это место:«...т.е. это означает, что мы будем выше остальных
   людей».
   75

   вы  ожидаете?»  Они ответят:  «Мы  ждем  нашего  Господа».  Он скажет:
   «Я – ваш Господь». Они скажут: «Мы ждали Тебя». (Затем) Он появится
   перед ними и рассмеется. После этого Он пойдет с ними, и они последуют
   за  Ним.  Каждому  человеку  из  них,  верующему  и  лицемеру  будет  дарован
   свет.  Затем  они  последуют  за  ним.  На  мосту,  (проложенному)  над  Адом
   будут  крючья  и  шипы,  которые  будут  хватать  того,  кого  пожелает
   Всевышний Аллах. Затем свет лицемеров будет потушен. Потом верующие
   будут  спасены.  Первая  община  будет  спасена,  и  их  лица  будут  подобны
   луне в ночь полнолуния. Семьдесят тысяч не будут подвергнуты расчету.
   Затем будут те, цвет (лиц) которых будет подобен сиянию звезд на небе.
   И  так  далее.  Затем  будет  разрешено  заступничество,  и  (заступники)будут  ходатайствовать  до  тех  пор,  пока  не  выйдут  из  Огня  те,  кто
   говорил:  «Ля  иляха  илляллах»,  –  и  у  кого  в  сердце  было  благо,  хотя  бы  с
   ячменное зернышко. И будут они в Раю. Затем его обитатели обольют их
   водой  так,  что  они  будут  расти  подобно  тому,  как  растет  что-либо  в
   почве русла ручья, и избавятся они от ожогов1. Затем они будут просить
   так, что (каждому) будет дан этот мир и подобное ему в десятикратном
   размере» (191/316).

   90.Передают  от  Йазида  аль-Факыра2,  который  рассказывал:  «Мне
   понравилось  одно  из  суждений  хариджитов,  и  я  выступил  с  ними  (с
   хариджитами)  в  составе  большой  группы  паломников  с  намерением
   совершить  хадж  и  затем  выступить  против  (остальных)  людей3.  Когда  мы
   проходили через Медину, я встретил там Джабира ибн ’Абдуллаха, который
   сидя  у  столба,  рассказывал  людям  (хадис)  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).
   Когда  он  упомянул  об  обитателях  Ада  (которых  выведут  оттуда)  я  сказал
   ему: «О, сподвижник Посланника Аллаха! О чем вы говорите? Ведь Аллах
   говорит:«Господь  наш!  Тот,  кого  Ты  ввергнешь  в  Огонь,  будет
   опозорен»4,– а также:«Всякий раз, когда они захотят выйти оттуда, их
   вернут туда»5.Что это значит? О чем вы?» Тогда он спросил:«Можешь ли
   ты  читать  Коран?»Я  сказал:  «Да».  Он  продолжил:«Слышал  ли  ты  о
   месте  Мухаммада  (с.а.с.)  т.е.  о  месте,  где  Аллах  воскресит  его?»Я
   ответил:  «Да».  Он  сказал:«Воистину,  это  и  есть  «достохвальное  место»
   (макамун  махмуд)  Мухаммада  (с.а.с.)  –  которое  он  займет,  посредством
   чего  Аллах  выведет  из  Огня  того,  кого  Он  пожелает  вывести».Затем  он
   описал, каким образом будет проложен мост Сырат, и как будут проходить
   по нему люди. Я побоялся, что не запомню это в точности, за исключением

   1Т.е. пораженных огнем участков тела.
   2Йазид аль-Факыр – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Т.е.  выступить  против  мусульман,  проявляя  взгляды  хариджитов,  а  также
   призывая и побуждая присоединения к ним, как об этом сказал ан-Навави, а после
   него – ас-Суйути.
   4Сура «Аль ’Имран», 192-ой аят.
   5Сура «ас-Саджда», 20-ый аят.
   76

   того, что он сказал, чточасть людей выйдет из огня Ада после того, как они
   окажутся там. И выйдут они похожими на стебли кунжута1. (Затем) они
   войдут  в  одну  из  рек  Рая,  искупаются  в  ней  и  выйдут  подобно  (белым)листам  бумаги»2.И  мы  вернувшись,  сказали:  «Горе  вам!  Неужели  вы
   думаете,  что  этот  старец  возводит  ложь3  на  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)?»
   Когда же мы вернулись4, клянусь Аллахом, никто из нас не присоединился к
   хариджитам,  кроме  лишь  одного  человека5».  Или  как  это  передал  Абу
   Ну’айм6 (191/320).

   91.Передается  со  слов  Анаса  ибн  Малика,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Из  Ада  выйдут  четверо.  И  будут
   представлены  перед  Аллахом.  Один  из  них  повернется  и  скажет:  «О,
   Господи!  Раз  Ты  вывел  меня  оттуда,  не  возвращай  меня  обратно.  И
   Аллах избавит его от (Ада)» (192/321).

   Глава 61. Заступничество

   92.Передается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Однажды,  когда  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  принесли  мясо,  ему
   дали  лопатку,  которую  он  любил,  и  (Пророк  (с.а.с.))  откусив  кусочек,сказал:«Я буду главой (всех) людей в День воскресения. А знаете ли вы о
   причине этого? (Дело в том, что) Аллах соберет первых и последних на
   одной возвышенности так, что глашатай сможет обратиться ко всем
   (сразу),  а  смотрящий  (сможет)  охватить  всех  их  одним  взором.  И
   солнце приблизится к ним, и охватит их такая скорбь и печаль, что у
   них не хватит ни сил, ни возможности (переносить это), и тогда люди
   станут  спрашивать  друг  у  друга:  «Разве  вы  не  видите,  в  каком  вы
   положении? Разве вы не видите, что постигло вас? Не поискать ли вам
   того,  кто  заступится  за  вас  перед  вашим  Господом?»  И  одни  люди

   1Ученые  предположили,  что  под  этим  подразумевается  то,  что  стебли  кунжута
   чернеют  на  солнце.  Или  же  они  будут  похожи  на  эбеновое  (черное)  дерево,  т.е.
   будут черного цвета.
   2Т.е. сильно побелеют и избавятся от черноты.
   3Т.е.  вне  сомнений,  что  Джабир  ибн  ’Абдуллах,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, не лжет, разрушая таким образом одно из убеждений хариджитов, согласно
   которому мусульмане, совершившие большие грехи, попадут в Ад навечно.
   4Из паломничества.
   5Т.е. они не поддержали хариджитов, отказались от их мнения и раскаялись в этом.
   Однако  среди  них  оказался  один  человек,  который  затем  перешел  на  сторону
   хариджитов.
   6Абу  Ну’айм  –  аль-Фадль  ибн  Дукайн,  последователь  последователей
   сподвижников,  один  из  передатчиков  этого  хадиса,  упомянутый  в  начале  иснада.
   Этикет  смысловой  передачи  хадиса  требует  использования  этого  выражения  из
   предосторожности,  во  избежание  ошибки,  когда  передатчик  не  ручается  за
   дословность.
   77

   скажут другим: «Идите к Адаму!» И (люди) придут к Адаму и скажут:
   «О,  Адам!  Ты  –  праотец  людей,  Аллах  создал  тебя  Своими  Руками,  и
   вдохнул  в  тебя  из  Своего  духа,  и  приказал,  чтобы  ангелы  склонились
   перед  тобой  в  земном  поклоне,  так  заступись  же  за  нас  перед  твоим
   Господом!  Разве  не  видишь  ты,  в  каком  мы  положении,  и  разве  не
   видишь ты, что постигло нас?!» И (Адам) скажет: «Поистине, сегодня
   Господь мой разгневался так, как не гневался никогда раньше и так, как
   Он  не  будет  гневаться  уже  никогда,  и,  поистине,  запретил  Он  мне
   (вкушать  плоды  этого)  древа,  а  я  ослушался  Его!  Я  сам,  Я  сам
   (нуждаюсь  в  защите),  а  вы  ступайте  к  другому,  ступайте  к  Нуху!»  И
   они придут к Нуху, мир ему, и скажут (ему): «О, Нух! Поистине, ты –
   первый из посланников (Аллаха, отправленный Им к живущим на) земле,
   и  Аллах  назвал  тебя  благодарным  рабом.  Разве  не  видишь  ты,  в  каком
   мы  положении,  разве  не  видишь,  что  постигло  нас?!  Заступись  же  за
   нас  перед  твоим  Господом!»  И  он  скажет:  «Поистине,  мой  Господь
   сегодня разгневался так, как не гневался никогда раньше и так, как Он не
   будет гневаться  уже никогда,  и,  поистине,  (в земной жизни) мне  была
   предоставлена возможность обратиться к Аллаху с одной мольбой, и я
   уже  обратился  к  Нему  с  мольбой  против  своего  народа.  Я  сам,  я  сам
   (нуждаюсь в защите), а вы ступайте к другому, ступайте к Ибрахиму,
   мир ему!» И они придут к Ибрахиму и скажут (ему): «О, Ибрахим! Ты –
   пророк  Аллаха  и  Его  любимейший  друг  из  числа  живущих  на  земле,
   заступись  же  за  нас  перед  твоим  Господом!  Разве  ты  не  видишь,  в
   каком  мы  положении,  и  разве  не  видишь,  что  постигло  нас?!»  И  он
   скажет  им:  «Поистине,  Господь  мой  сегодня  разгневался  так,  как  не
   гневался никогда раньше и так, как Он не будет гневаться уже никогда.
   И  он  упомянул  о  том,  что  когда-то  солгал!  Я  сам,  я  сам  (нуждаюсь  в
   защите), а вы ступайте к другому, ступайте к Мусе!» И они придут к
   Мусе,  мир  ему,  и  скажут  (ему):  «О,  Муса!  Ты  –  посланник  Аллаха,  и
   Аллах  отдал  тебе  предпочтение  перед  другими  людьми,  (вручив  тебе)
   Свое Послание и говорил с тобой непосредственно, заступись же за нас
   перед твоим Господом! Разве ты не  видишь, в каком мы положении, и
   разве не видишь, что постигло нас?!» И он скажет: «Поистине, Господь
   мой сегодня разгневался так, как не гневался никогда раньше и так, как
   Он не будет гневаться уже никогда. Что же касается меня, то я убил
   человека, относительно которого не получал никакого веления (Аллаха)!
   Я сам, я сам (нуждаюсь в защите), а вы ступайте к другому, ступайте к
   ’Исе!» И они придут к ’Исе и скажут: «О, ’Иса! Ты – посланник Аллаха,
   ты говорил с людьми еще тогда, когда лежал в колыбели. Ты – Его слово,
   которое  Он  даровал  Марйам  и  дух  от  Него.  Так  заступись  же  за  нас
   перед твоим Господом! Разве ты не  видишь, в каком мы положении, и
   разве  не  видишь,  что  постигло  нас?!»  Тогда ’Иса  скажет:  «Поистине,
   Господь мой сегодня разгневался так, как не гневался никогда раньше и
   так, как Он не будет гневаться уже никогда!» Однако он не упомянет о
   78

   (каких-либо  своих)  грехах.  «Я  сам,  я  сам  (нуждаюсь  в  защите),  а  вы
   ступайте  к  другому,  ступайте  к  Мухаммаду!»  И  тогда  они  придут  ко
   мне  и  скажут:  «О,  Мухаммад!  Ты  –  посланник  Аллаха  и  последний  из
   пророков, Аллах простил тебе (все) прошлые и будущие грехи, заступись
   же  за  нас  перед  твоим  Господом!  Разве  ты  не  видишь,  в  каком  мы
   положении, и разве не видишь, что постигло нас?!» И тогда я пойду к
   подножию  Трона  (Аллаха)  и  склонюсь  в  земном  поклоне  перед  моим
   Господом,  после  чего  Он  откроет  мне  такие  слова  восхваления  и
   прославления Его, каких не открывал никому до меня, а потом скажет
   (мне):  «О,  Мухаммад!  Подними  голову!  Проси,  и  будет  даровано  тебе,
   заступайся, и твое заступничество будет принято!» И тогда я подниму
   голову и скажу: «О, Господь мой, моя община, моя община!» Тогда (мне)
   будет  сказано:  «О,  Мухаммад!  Введи  тех  из  общины  твоей,  кто
   (освобожден от) расчета1, через правые врата из врат Рая, но они могут
   входить вместе с людьми и через другие врата!»(А потом Пророк (с.а.с.) сказал):«Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани  душа  Мухаммада,  поистине,
   расстояние  между  (каждыми)  двумя  створками  райских  ворот  равно
   расстоянию  между  Меккой  и  Хаджаром  или  Меккой  и  Бусрой!»
   (194/327).

   Глава  62.  Слова  Пророка  (с.а.с.):  «Я  первый  из  людей,  который
   заступится в Раю, и у меня больше всего последователей, чем у других
   пророков»

   93.Передается  со  слов  Анаса  ибн  Малика,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Я  –  первый  заступник  в  Раю,  за
   мной  последовало  столько,  сколько  не  последовало  ни  за  одним
   пророком.  Воистину,  среди  пророков  окажется  такой  пророк,  за
   которым из его общины последовал лишь один человек» (196/332).

   Глава 63. Просьба Пророка (с.а.с.) об открытии ворот Рая

   94.Передается  со  слов  Анаса  ибн  Малика,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Я  приду  в  Судный  день  к  вратам
   Рая и попрошу открыть их. Хранитель (ворот) спросит: «Кто ты?» Я
   отвечу:  «Мухаммад».  Он  скажет:  «Мне  было  приказано  (открыть
   ворота) тебе и никому – прежде тебя» (197/333).

   1В  других  хадисах  приводятся  слова  Пророка  (с.а.с.),  который  сообщил,  что
   семьдесят тысяч человек из числа его последователей войдут в Рай без расчета.
   79

   Глава 64. Слова Пророка (с.а.с.): «У каждого пророка есть мольба, на
   которую будет дан ответ»

   95.Передается  со  слов  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«У каждого пророка была такая мольба,
   на  которую  Аллах  обязательно  отвечал.  Все  пророки  поспешили  с
   обращением к Аллаху с подобной мольбой1. Я же припас свою мольбу для
   заступничества за мою общину в Судный день. Эта (мольба) достигнет,
   если  пожелает  Аллах2,  того  из  моей  общины,  кто  умер,  не  придав
   Аллаху ничего в сотоварищи» (199/338).

   Глава 65. Мольба Пророка (с.а.с.) за свою общину

   96.Передается  со  слов  ’Абдуллаха  ибн  ’Амра  ибн  аль-’Аса,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  чтоПророк  (с.а.с.)  прочел  слова  Всевышнего
   Аллаха  об  Ибрахиме,  мир  ему:«Господи!  Воистину,  они  ввели  в
   заблуждение  многих  людей.  Тот,  кто  последует  за  мной,  относится  ко
   мне»3.’Иса же, мир ему, сказал:«Если Ты подвергнешь их мучениям, то
   ведь  они  –  Твои  рабы.  Если  же  Ты  простишь  им,  то  ведь  Ты  –
   Могущественный,  Мудрый»4.  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  поднял  руки,  и
   сказав:«О, Аллах! Моя община, моя община»,– и заплакал. Аллах сказал
   Джибрилю:  «Иди  к  Мухаммаду  и  спроси  его:  «Что  заставило  тебя
   плакать?»  –  хотя  твой  Господь  лучше  знает  об  этом.  И  отправился
   Джибриль, мир ему, к нему и спросил его (об этом). Пророк (с.а.с.) сообщил
   ему о  том,  о чем  он  сказал  (прежде).  Хотя  Аллах  лучше  знает  (об этом).
   Всевышний  сказал:  «О,  Джибриль!  Иди  к  Мухаммаду  и  скажи  ему:  «Мы
   сделаем  так,  что  ты  будешь  доволен  своей  общиной  и  не  огорчим  тебя»5
   (202/346).

   97.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, чтоат-Туфайль
   ибн ’Амр ад-Дауси пришел к Пророку (с.а.с.) и сказал: «О, посланник Аллаха!
   Нужна ли тебе твердая крепость и защита?» (Джабир) сказал:«Крепость,принадлежавшая  во  времена  джахилиййи  племени  даус.  Пророк  (с.а.с.)отказался  от  этого  в  пользу  того,  что  Аллах  припас  для  ансаров.  Когда
   Пророк (с.а.с.) переселился в Медину, к нему переселился и ат-Туфайль ибн
   ’Амр.  Также  вместе  с  ним  (туда)  переселился  (некий)  человек  из  его

   1Т.е. сделали ее в этой жизни.
   2Это  было  сказано  из  предосторожности,  как  сказано  в  аяте:«И  никогда  не
   говори: «Я сделаю это завтра»(сура «аль-Кахф», 23-ий аят).
   3Сура «Ибрахим», 36-ой аят.
   4Сура «аль-Маида», 118-ый аят.
   5Хадис указывает на милосердие Пророка (с.а.с.) к своей общине, на желательность
   («мустахаб»)  поднятия  рук  во  время  мольбы,  на  радостное  известие  для  этой
   общины.
   80

   племени. Они невзлюбили Медину1. (Тот) человек заболел и отчаявшись, взял
   длинную  стрелу  с  широким  и  острым  наконечником  и  разрезал  ею  свои
   межпальцевые  промежутки.  Из  его  рук  хлынула  кровь,  и  он  умер.  Ат-
   Туфайль ибн ’Амр увидел его во сне в прекрасном облике. Он также увидел,что  тот  прячет  свои  руки  и  спросил  его:  «Что  сделал  с  тобой  твой
   Господь?» Тот ответил: «Он простил меня по причине моего переселения к
   Его  пророку».  (Ат-Туфайль)  спросил  его:  «Что  с  твоими  руками,  ты
   прячешь их?» Тот ответил: «Мне было сказано: «Мы не восстановим то,что  ты  повредил».  Ат-Туфайль  рассказал  это  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.).
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«О, Аллах! Прости также и за его руки»
   (116/184).

   Глава  66.  О  речи  Аллаха:  «Предостереги  своих  ближайших
   родственников!»2

   98.Передается  со  слов  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что,когда
   был
   ниспослан
   аят
   «Предостереги
   своих
   ближайших
   родственников!»Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  созвал  курайшитов.  И
   обращаясь к собравшимся родам, а где-то и к некоторым в отдельности,он сказал:«О, род бану ка’б ибн луайй! Спасайте свои души от Огня! О,
   род бану мурра ибн ка’б, спасайте свои души от Огня! О, род ’абд шамс!
   Спасайте  свои души  от  Огня!  О,  род  ’абд манаф!  Спасайте свои  души
   от  Огня!  О,  хашимиты,  спасайтесь  от  Огня!  О,  род  бану  ’абд  аль-
   мутталиб! Спасайте свои души от Огня! О, Фатима! Спасай свою душу
   от Огня, ибо я никак не смогу защитить вас от Аллаха! А что касается
   наших  родственных  связей,  то  я  и  впредь  буду  поддерживать  их,  как
   подобает!» (204/348).

   Глава 67. Чем смог помочь Пророк (с.а.с.) Абу Талибу

   99.Передается от ’Аббаса ибн ’Абд аль-Мутталиба, да будет доволен им
   Аллах,  что  он  спросил:«О,  посланник  Аллаха!  Смог  ли  ты  сделать  что-
   нибудь для Абу Талиба, ведь он и защищал тебя и гневался ради тебя?»Он
   (с.а.с.) ответил:«Да, он сейчас находится в верхнем слое Огня, а если бы
   не я, то оказался бы он на самом дне Ада!» (209/357).

   100.Передается  со  слов  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Воистину,  тем  кто,
   подвергается  самому  легкому  наказанию  из  обитателей  Ада,  является
   Абу Талиб. Он будет обут в сандалии из огня, от которых  закипят его
   мозги» (212/362).

   1Из-за болезни или досады.
   2Сура «аш-Шу’ара», 214-ый аят.
   81

   Глава  68.  Слова  Пророка  (с.а.с.)  о  том,  что  семьдесят  тысяч  из  его
   общины войдут в Рай без расчета

   101.Передается со слов Хусайна ибн ’Абд ар-Рахмана1, который сказал:
   «(Однажды) я был рядом с Са’идом ибн Джубайром2. Он спросил: «Кто из
   вас видел упавшую прошлой ночью звезду?» Я ответил: «Я». Затем я сказал:
   «Однако  я  не  молился,  а  был  ужален».  Он  сказал:  «Что  же  ты  сделал?»  Я
   сказал:  «Я  попросил,  чтобы  мне  прочли  заклинание».  Он  спросил:  «Что
   побудило  тебя  к  этому?»  Я  ответил:  «Хадис,  который  нам  рассказал  аш-
   Ша’би3». Он спросил: «И что же вам рассказал аш-Ша’би?» Я ответил: «Он
   рассказал  нам  от  Бурайды  ибн  Хусайба  аль-Аслями,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  тот  сказал:«Нет  заклинания,  кроме  как  от  сглаза  или  укуса»4.
   Он ответил: «Хорош тот, кто останавливается на том, что услышал. Однако
   Ибн  ’Аббас  рассказал  нам  следующее  изречение  от  Пророка  (с.а.с.):«Мне
   были показаны (все) народы, и я увидел (одного) пророка, с которым было
   (всего лишь) несколько человек5, и (другого) пророка, с которым был один
   человек  или  двое,  и такого  пророка, с  которым  не  было  вообще  никого.
   Вдруг  передо  мной  показалось  великое  множество  людей,  и  я  подумал,
   что  это  и  есть  моя  община,  однако  мне  было  сказано:  «Это  Муса  и
   народ его, но посмотри в ту сторону горизонта». Я посмотрел (туда,) и
   оказалось, что там находится очень много людей. И мне было сказано:
   «(А теперь) посмотри в другую сторону горизонта», – и там тоже было
   очень  много  людей,  а  потом  мне  было  сказано:  «Это  твоя  община,  и
   среди них находятся семьдесят тысяч (человек), которые войдут в Рай
   без расчета и мучений».После этого (Пророк (с.а.с.)) поднялся и вошел в
   свой  дом,  а  люди  стали  говорить  о  тех,  кто  войдет  в  Рай  без  расчета  и
   мучений. Некоторые из них сказали: «Может быть, это те люди, которые
   были сподвижниками Посланника Аллаха (с.а.с.)». Другие сказали: «Может
   быть,  ими  окажутся  рожденные  в  Исламе  и  не  поклонявшиеся  никому,кроме  Аллаха».  Они  продолжали  высказывать  и  другие  мнения,  а  (через
   некоторое время) к ним вышел Посланник Аллаха (с.а.с.) и спросил:«О чем
   вы  говорите?»–  и  они  сказали  ему,  (о  чем  шла  речь).  Тогда  он  (с.а.с.) 1Хусайн  ибн  ’Абд  ар-Рахман  ас-Сулями  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   2Са’ид ибн Джубайр – последователь сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   3Аш-Ша’би  –  ’Амир  ибн  Шарахиль,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов, знаменитый богослов.
   4Т.е  укуса  скорпиона  или  ему  подобного.  В  этом  хадисе  не  подразумевается
   отрицание использования заклинания от других болезней, а имеется в виду, что нет
   лучшего  заклинания,  чем  заклинания  от  сглаза  или  укуса  скорпиона  или  ему
   подобного.
   5Речь идет о количестве от трех до десяти человек.
   82

   сказал:«Это  те,  которые  сами  не  произносят  заклинаний1  и  не
   обращаются  за  этим  к  другим,  не  верят  в  дурные  предзнаменования,
   судя  по  полету  птиц2,  и  уповают  на  своего  Господа».После  этого  со
   своего места поднялся ’Уккаша ибн Михсан (аль-Асади) и сказал: «Попроси
   Аллаха причислить меня к ним». (На это Пророк (с.а.с.)) сказал:«Ты из их
   числа».А  потом  со  своего  места  поднялся  другой  человек,  сказавший:
   «Попроси  Аллаха  причислить  и  меня  к  ним»,  –  на  что  (Пророк  (с.а.с.))ответил:«’Уккаша уже опередил тебя в этом»3.

   Глава  69.  Слова  Пророка  (с.а.с.):  «Я  надеюсь,  что  вы  будете
   составлять половину обитателей Рая»

   102.Передается от ’Абдуллаха ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Мы  были  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  шатре,  где
   насчитывалось  около  сорока  человек.  Он  (с.а.с.)  спросил:«Хотели  бы  вы
   составлять  собой  четверть  из  тех,  кто  окажется  в  Раю?»Мы
   ответили: «Да!» Он  (с.а.с.) спросил:«А хотели бы вы составлять собой
   треть их?»Мы ответили: «Да!» Тогда он (с.а.с.) сказал:«Клянусь Тем, в
   Чьей  длани  душа  Мухаммада,  поистине,  я  надеюсь,  что  вы  составите
   собой  половину тех,  кто  попадет  в  Рай  (несмотря  на то,  что сейчас),
   среди многобожников, вы подобны белому волоску на шкуре черного быка
   или  черному  волоску  на  шкуре  красного  быка,  ибо  войдет  туда  лишь
   человек покорившийся4»» (221/377).

   Глава  70.  О  речи  Великого  и  Всемогущего  (Аллаха),  обращенной  к
   Адаму:  «Отдели  обитателей  Ада  и  тех,  кто  заслужил  его:  девятьсот
   девяносто девять из каждой тысячи»

   103.Передается  со  слов  Абу  Са’ида  (аль-Худри),  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Аллах, Всемогущ
   Он  и  Велик,  скажет:  «О,  Адам!»  Тот  ответит:  «Я  перед  Тобой,
   счастлив служить Тебе! Благо в Твоей Руке». (Аллах) скажет: «Отдели
   обитателей  Ада  и  тех,  кто  заслужил  его  (от  других)».  Адам  скажет:
   «Что это за обитатели Ада?» Аллах ответит: «Девятьсот девяносто

   1В других хадисах, например от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, в «Сахихе» аль-Бухари приводится дополнение«не делают себе прижиганий».
   2Т.е.  не  отказываются  от  намеченного,  усматривая  дурное  предзнаменование  в
   направлении  полета  птиц.  В  доисламские  времена  гадания  по  полету  птиц  были
   широко распространены среди арабов.
   3Возможно,  Пророк  (с.а.с.)  дал  такой  ответ,  зная  о  том,  что  мольба  за  этого
   человека не будет принята. Ибн аль-Джаузи, да помилует его Аллах, предположил, что, если  бы Пророк (с.а.с.) помолился за второго, то мог бы встать  третий, затем
   четвертый и т.д.
   4Имеется в виду человек, покорившийся воле Аллаха, иначе говоря, мусульманин.
   83

   девять  из  каждой  тысячи».  Он  сказал:«В  тот  день,  когда  вы  увидите
   его,  каждая  кормящая  мать  забудет  того,  кого  она  кормила,  а  каждая
   беременная женщина выкинет свой плод. Ты увидишь людей пьяными,но  они  не  будут  пьяны,  зато  мучения  от  Аллаха  будут  тяжки»1».Он
   сказал:«(Сподвижникам)  стало  тяжко  от  этого,  и  они  спросили:  «О,посланник Аллаха! Кто из нас является тем человеком?» Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  ответил:«Радуйтесь  же,  поистине,  из  народа  Йаджудж  и
   Маджудж2  тысяча,  а  из  вас  один  человек».Он  (с.а.с.)  сказал:«Клянусь
   Тем,  в  Чьей  длани  душа  Мухаммада,  я  так  сильно  желаю,  чтобы  вы
   оказались  четвертью  обитателей  Рая».Мы  восхвалили  Всевышнего
   Аллаха  и  возвеличили  его.  Затем  он  (с.а.с.)  сказал:«Клянусь  Тем,  в  Чьей
   длани  душа  моя,  я  так  сильно  желаю,  чтобы  вы  оказались  третью
   обитателей  Рая».Мы  восхвалили  Всевышнего  Аллаха  и  возвеличили  его.
   Затем  он  (с.а.с.)  сказал:«Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани  душа  моя,  я  так
   сильно  желаю,  чтобы  вы  оказались  половиной  обитателей  Рая.
   Воистину,  вы  среди  общин  подобны  белому  волоску  на  шкуре  черного
   быка или пятну на ноге осла!»» (222/379).

   1Сура «аль-Хадж», 2-ой аят. Одни сказали, что это произойдет перед Судным днем, т.е.  до  того  как  люди  покинут  этот  мир.  Другие  сказали,  что  это  будет  после
   Воскресения. Были также  другие мнения. Смотрите также  хадис №2061  из данной
   книги и комментарий к нему.
   2Творения  из  числа  потомков  Адама,  которые  появятся  перед  приближением
   Судного дня.
   84

   2.КНИГА ОЧИЩЕНИЯ («ВУДУ»)

   Глава 1. Аллах не примет молитвы, совершенной без омовения

   104.Передается от Мус’аба ибн Са’да1, что он сказал: «Как-то ’Абдуллах
   ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  вошел  к  Ибн  ’Амиру, чтобы навестить его во время его болезни. Тот сказал ему: «О, Ибн ’Умар!
   Не  помолишься  ли  ты  Аллаху  за  меня?»  (На  что  Ибн  ’Умар)  ответил:«Я
   слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Молитва  без  омовения  не
   принимается,  и  пожертвование  из  присвоенной  части  добычи  (до  ее
   раздела) не принимается».Ведь, ты правил Басрой»2 (224/1).

   Глава 2. Мытье рук после сна перед тем, как погрузить их в сосуд

   105.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда  кто-нибудь  из
   вас просыпается ото сна, пусть не окунает руку в сосуд до тех пор, пока
   трижды  не  помоет  ее,  ибо  ему  не  ведомо,  где  ночевала  его  рука»3
   (278/87).

   1Мус’аб  ибн  Са’д  ибн  Абу  Ваккас  –  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника Са’да ибн Абу Ваккаса, передатчик хадисов.
   2Ан-Навави  сказал:  «Т.е.  (это  значит)  «Ты  причастен  к  незаконному  присвоению
   части добычи и не можешь не иметь отношения к нарушению своих обязанностей
   перед Аллахом и Его рабами, поскольку был правителем в Басре». Этими словами
   Ибн  ’Умар  ,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  решил  укорить  Ибн  ’Амира
   привлечь  его  к  покаянию  и  отказу  от  грехов.  Он  не  имел  в  виду,  что  мольба  за
   грешников не будет принята, ибо Пророк (с.а.с.), предшественники и последующие
   поколения  не  переставали  молиться  за  неверных,  прося  наставить  их  на  верный
   путь, и за грешников, прося для них покаяния».
   3Имам ан-Навави сказал, что тут подразумевается обязательность мытья один раз, вне зависимости ночью спал человек или днем, а если на руке имеются нечистоты, то  перед  тем  как  погрузить  руку  в  посуду  с  водой  их  также  следует  смыть.  Если
   человек не уверен в чистоте рук после того, как проснулся или же в другом случае, то мыть руки перед погружением желательно. Если же он уверен в чистоте рук, то
   он  имеет  выбор:  вымыть  руки  прежде  или  же  сразу  окунуть  их  в  сосуд  с  водой.
   Повеление  мыть  трижды  подразумевает  желательность.  Наш  имам  Бурхан  ад-Дин
   аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»:  «Сунной  очищения  является  мытье  рук
   перед погружением их в посуду, если совершающий омовение проснулся ото сна...
   Это мытье осуществляется до запястий, чтобы обеспечить достаточное очищение».
   В комментарии к нему «Фатх аль-Кадир» его автор Камаль ибн аль-Хумам сказал:
   «Эта  сунна  подчеркнута  после  пробуждения  ото  сна  и  при  вероятности  наличия
   нечистот (на  руках). Что касается обязательности этого действия,  то она  связана  с
   удостоверением наличия (на руках) нечистот».
   85

   Глава  3.  Запрет  на  отправление  нужды  на  дороге  и  в  тенистых
   местах

   106.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Остерегайтесь  двух
   проклятых  грехов».  (Сподвижники)  спросили:«Что  же  это  за  два
   проклятых  греха,  о,  посланник  Аллаха?»Он  (с.а.с.)  ответил:
   «Испражняться  на  дороге,  по  которой  ходят  люди,  и  там,  где  они
   отдыхают в тени» (269/68).

   Глава 4. Чем прикрываются во время отправления нужды

   107.Передается  со  слов  ’Абдуллаха  ибн  Джа’фара,  да  будет  доволен
   Аллах  ими  обоими,  что  он  сказал:«Однажды  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),будучи верхом, посадил меня за собой. И он доверил мне тайну, о которой я
   не  поведаю  никому  из  людей.  Любимым  из  того,  чем  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  прикрывался  для  отправления  нужды  была  постройка1  или
   финиковый сад».
   Ибн Асма2 об этом хадисе сказал: «Т.е. изгородь из финиковых деревьев»
   (342/97).

   Глава 5. Что произносится перед вхождением в уборную

   108.Передают,  что  Анас,  да  будет  доволен  им  Аллах,  рассказывал,  что
   входя в уборную Пророк (с.а.с.) говорил:«О, Аллах! Я ищу у Тебя защиты
   от  дьяволов  мужского  и  женского  полов  (Аллахумма  инни  а’узу  бика
   миналь-хубуси валь-хабаис(и))» (375/122).

   Глава  6.  Не  поворачивайтесь  лицом  к  кибле  ни  во  время
   испражнения, ни во время мочеиспускания

   109.Передают, что Абу Аййуб, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что  Посланник  Аллаха (с.а.с.)  сказал:«Если  вы  пошли  справлять  нужду,
   то во время испражнения и мочеиспускания не обращайтесь к кибле ни
   лицом, ни спиной, а поворачивайтесь лицом к востоку или к западу».Абу
   Аййуб  сказал:«Когда  мы  прибыли  в  Шам3,  то  нашли  там  уборные,которые были направлены в сторону киблы. Мы отклонились в сторону от
   направления на (киблу)4 и попросили прощения у Аллаха» (264/59).

   1Все, что возвышается над землей.
   2Ибн Асма – ’Абдуллах ибн Мухаммад ибн Асма, шейх Муслима.
   3Территория,  включающая  ныне  государства  Сирии,  Иордании,  Палестины  и
   Ливана.
   4По мере возможности.
   86

   Глава 7. Разрешенность этого1 в постройках

   110.Передается  от  Васи’  ибн  Хаббана2,  что  он  сказал:  «Я  молился  в
   мечети, а ’Абдуллах ибн ’Умар (сидел)  прислонившись и спиной к кибле3.
   Закончив  молитву,  я  подошел  к  нему.  Тогда  ’Абдуллах  сказал:«Люди
   говорят:  «Если  сядешь  для  отправления  нужды,  то  не  садись,повернувшись  лицом  в  сторону  киблы  или  Байт  аль-Макдиса,–  (затем)
   ’Абдуллах  продолжил,  –я  же  видел4,  поднявшись  на  крышу  дома,  как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сидел  для  отправления  нужды  на  двух  не
   обожженных кирпичах, повернувшись лицом в сторону Байт аль-Макдиса»5
   (266/61).

   1Поворачивание лицом к кибле.
   2Васи’ ибн Хаббан – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Т.е. к стене, в сторону киблы.
   4Непреднамеренно.
   5Ученые  разошлись  во  мнениях  по  этому  вопросу.  Имам  аш-Шаукани  писал,  что
   запрет  поворачивать  спину  или  обращать  лицо  при  отправлении  нужды  и
   мочеиспускании  в  сторону  киблы  является  абсолютным.  Это  мнение  богословов
   нашего  мазхаба,  на  что  указано  в  «аль-Хидайа»  словами  «макрух»,  что  означает
   нежелательность,  близкую  к  запрету.  Ответить  на  доводы  противоположной
   стороны  можно  следующим  образом.  Во-первых,  события,  рассказанные  в  хадисе
   Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  предшествовали  запрету.  Во-
   вторых, запрет более силен и верен, чем разрешение. В-третьих, хадис Абу Аййуба, да  будет  доволен  им  Аллах,  рассказывает  о  словесном  наказе  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.),  а  хадис  от  Ибн  ’Умара  –  о  конкретном  поступке.  Поэтому  надо  взять
   правило  «Словесный  хадис  стоит  выше,  чем  поступок»,  ведь  человек  (и  Пророк
   (с.а.с.))  мог  по  какой-то  частной  причине  нарушить  его,  а  мог  и  забыть.  В-
   четвертых,  если  мы  видим  противоречие  между  приказом  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.) общине и его поступком, то этот поступок нельзя считать как приказ общине
   до тех пор, пока не будет приведено доказательство этому. Поскольку доказательств
   тому нет, этот поступок считается характерным лишь для Пророка (с.а.с.). В-пятых, ан-Навави и ас-Сан’ани считали запретным плевать в сторону киблы и направо не
   только  в  молитве,  но  и  вообще.  На  это  указывают  некоторые  версии  хадиса  о
   запрете  плевка, в которых запрет  не  ограничивается словами  «в молитве».  Как  же
   можно справлять нужду в сторону киблы, если нельзя даже плевать в ее сторону?!
   Что  касается  слов  Ибн  ’Умара:«Он  запретил  поступать  таким  образом
   (справлять  нужду)  на  открытой  местности»,–  которые  передал  Абу  Давуд,  то
   они являются личным мнением сподвижника («иджтихад»), основанным на том, что
   он  видел.  Мнение  сподвижника  может  быть  ошибочным,  и  оно  не  равноценно
   хадису,  восходящему  до  Пророка  (с.а.с.).  (См.  «Найль  аль-аутар»,  «Сайль  аль-
   джаррар» 1/69).
   87

   Глава 8. Запрет мочиться в воду, а затем мыться ею

   111.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Вам  запрещается
   мочиться в стоячую воду, а затем купаться, используя ее»1 (282/95).

   112.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Тебе  запрещено
   мочиться  в  стоячую  воду,  которая  не  течет,  а  затем  купаться,
   используя ее» (282/96).

   Глава 9. Обережение и прикрывание от мочи

   113.Передают со слов Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что(однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  проходивший  мимо  двух  могил,сказал:«Поистине,  их2  подвергают  мучениям,  но  не  за  большой  грех3.
   Что  касается  одного  из  них,  то  он  распространял  сплетни,  что  же
   касается  другого,  то  он  не  прикрывался  от  собственной  мочи»4.Он
   попросил  принести  свежий  прут,  разделил  его  на  две  части,  а  затем
   воткнул  одну  половинку  в  одну  (могилу),  а  другую  половинку  –  во  вторую
   могилу. Потом он (с.а.с.) сказал:«Может быть, это облегчит им двоим,
   до тех пор, пока (эти) два (прута) не высохнут»» (292/111).

   Глава 10. Запрет очищаться правой рукой при подмывании

   114.Передают,  что ’Абдуллах  ибн  Абу  Катада5  передал  от  своего отца, что  тот  рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Пусть  никто
   из  вас  не  прикасается  правой  рукой  к  половому  члену  во  время

   1Причина  этого  запрета  заключается  в  том,  что  если  стоячей  воды  мало,  то  она
   оскверняется, если же стоячей воды много, то мочеиспускание и купание в ней раз
   за  разом  может  привести  к  изменению  одного  из  ее  основных  качеств  и  сделать
   воду нечистой. Мочиться в такую воду запрещено, даже если человек не собирается
   в ней купаться.
   2Т. е. обитателей этих двух могил.
   3В  версии  аль-Бухари  имеется  дополнение«но  все  же  грех  (каждого)  является
   тяжким».
   4Это значит, что он не очищался от мочи, попадавшей на тело и одежду. Аль-’Айни
   также  в  комментарии  к  «Сунану  Абу  Давуда»  поддержал  первое  мнение.  По
   мнению ученых, слова«… но не за большой грех…»означают, что (этот грех) не
   казался им тяжким. Относительно смысла этих слов Пророка (с.а.с.) высказывались
   и другие мнения, общий смысл которых сводится к тому, что грех, которому сами
   эти люди не придавали никакого значения, является серьезным.
   5’Абдуллах ибн Абу Катада – последователь сподвижников, сын сподвижника Абу
   Катады ибн Риб’и аль-Ансари, передатчик хадисов.
   88

   мочеиспускания, не очищается правой рукой при подмывании и не дует в
   сосуд (из которого он пьет)» (267/63).

   Глава 11. Подмывание водой после испражнения

   115.Передают,  что  Анас  ибн  Малик,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) отправился в уборную1 и один слуга,который был самым младшим среди нас последовал за ним, неся маленький
   сосуд  (с  водой)2.  И  поставил  его  у  лотоса.  Когда  же  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.), справил свою нужду, то подмылся водой и вышел к нам» (270/69).

   Глава 12. Очищение камешками нечетное число раз

   116.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  возвел
   следующие  слова  к  Пророку  (с.а.с.)3:«Если  кто-либо  из  вас  очищается
   камешками4,  то  пусть  очищается  нечетное  число  раз.  Если  же  кто-
   либо из вас совершает омовение, то пусть наберет в нос воды, а затем
   высморкается» (237/20).

   Глава  13.  Очищение  камешками  и  запрет  очищаться  навозом  и
   костями

   117.Передают,  что  Сальман,  да  будет  доволен  им  Аллах,  рассказывал, что  ему  сказали:  «Воистину,  ваш  Пророк  обучал  вас  всему,  даже  этикету
   справления  нужды».  На  что  он  ответил:«Да5,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) 1Речь идет о небольшой роще.
   2В  других  версиях  сказано  также,  что  тот  слуга  нес  короткое  копье  для
   разрыхления  почвы  перед  испражнением  или  подмыванием,  во  избежание
   попадания на одежду брызг мочи или воды при омовении.
   3Как отметил ан-Навави, ученые единогласны в том, что эти слова «Передается от
   Абу  Хурайры,  что  он  возвел  следующие  слова  (к  Пророку  (с.а.с.))»  и  слова
   «Передается  от  Абу  Хурайры,  что  он  сказал:  «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:»
   являются идентичными.
   4После  испражнения.  В  наше  время  камешки,  конечно  же,  заменила  обычная
   туалетная бумага.
   5Т.е. Сальман ответил, что Пророк (с.а.с.) обучил их всем тонкостям религии, в том
   числе,  и  упомянутому  вопросу.  Что  касается  запрета  на  очищение  сухими
   экскрементами  животных  и  костями,  то  в  хадисе  аль-Бухари  от  Абу  Хурайры
   сказано, что кости и навоз являются пищей джиннов. Кроме того, Абу Хурайра, да
   будет доволен им Аллах, рассказывал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил после
   испражнения  очищаться  костями  и  навозом  и  сказал:«Ими  очиститься
   невозможно».Этот хадис передал ад-Даракутни, и он же назвал его достоверным.
   ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури в «Тухфа аль-ахвази» привел слова аль-Хаттаби о
   том,  что  из  этого  хадиса  следует,  что  запрещено  очищаться  меньшим  числом
   камней,  чем  три,  даже  если  с  первого  или  второго  раза  удалось  очиститься,  и  это
   89

   запретил  нам  обращаться  лицом  в  сторону  киблы  во  время  испражнения
   или  мочеиспускания,  подмываться  правой  рукой,  использовать  для
   очищения (после испражнения) меньше трех камешков и очищаться сухими
   экскрементами животных или костями» (262/57).

   Глава 14. Использование шкуры павшего животного

   118.Передают от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   освобожденной  рабыне  Маймуны,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  дали  в
   качестве  милостыни  овцу,  которая  затем  пала. Посланник  Аллаха  (с.а.с.),проходя  мимо  нее,  сказал:«Почему  бы  вам  не  взять  эту  шкуру,
   подвергнуть ее дублению, а затем воспользоваться ею?» (Сподвижники)ответили: «Но ведь это шкура падшего животного». (Пророк (с.а.с.)) же
   сказал:«Вам запрещено лишь употреблять его в пищу»1 (363/100).

   Глава 15. Если шкура дубится, она становится чистой

   119.Передается от Йазида ибн Абу Хабиба2, что Абу аль-Хайр3 рассказал
   ему: «Я видел Ибн Ва’лу ас-Сабаи4 (одетого в) меха, и потрогал его (мех).
   Он  спросил:  «Что  с  тобой,  почему  ты  трогаешь  его?  Я  уже  спрашивал
   ’Абдуллаха ибн ’Аббаса (об этом)». Я сказал: «Как-то мы были в Магрибе, где  с  нами  оказались  берберы5  и  огнепоклонники. Там  нам  принесли  мясо
   зарезанного  барана,  от  которого  мы  отказались,  так  как  мы  не  едим

   мнение принадлежит также аш-Шафи’и и Ахмаду. Ученые нашего мазхаба сказали, что необязательно изпользовать для очищения три и более камней. Также в «Тухфа
   аль-ахвази»  приводятся  слова  аль-Хаттаби  о  том,  что  если  для  очищения  не
   используется вода, то необходимо очищаться камнями или тем, что может заменить
   их, и это мнение Суфйана ас-Саури, Малика, аш-Шафи’и и Ахмада.
   1Т.е. мертвечину. Дубление – это особая обработка шкуры, состоящая из ее сушки, очистки и т.д., что препятствует ее гниению или разложению. Этот хадис вместе с
   нижеследующим  хадисом,  а  также  хадисом«Любая  шкура  после  дубления
   очищается»,переданным  Абу  Давудом,  ат-Тирмизи,  ан-Насаи  и  Ибн  Маджахом, свидетельствует о том,  что кожа после  дубления становится чистой. Этого мнения
   также  придерживались  имам  Абу  Йусуф,  имам  Давуд  и  другие  захириты,  ас-
   Сан’ани  и  другие  (см.  «Субуль  ас-салям»).  Остальные  богословы  нашего  мазхаба
   придерживались мнения о том, что шкура свиньи дублением не очищается согласно
   тому, что в аяте мясо свиньи названо нечистым («риджс»).
   2Йазид  ибн  Абу  Хабиб  –  последователь  сподвижников,  богослов,  передатчик
   хадисов.
   3Абу аль-Хайр  – Марсад ибн ’Абдуллах аль-Йазни, последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   4’Абд  ар-Рахман  ибн  Ва’ля  ас-Сабаи  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   5Коренные жители современных территорий Марокко и Алжира.
   90

   заколотого  ими.  И  они  принесли  нам  бурдюк1  с  растопленным  животным
   жиром.  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  сказал:«Я  уже
   спрашивал  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  об  этом,  и  он  ответил:«Дубление
   шкуры – это ее очищение»»2 (366/106).

   Глава  16.  Если  собака  полакала  (языком)  в  посуде  кого-нибудь  из
   вас, пусть он вымоет ее семь раз

   120.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  аль-Мугаффаля,  что  он  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  приказал  убивать  собак.  После  он  спросил:
   «Что  им  до  собак?»Затем  он  разрешил  (держать)  охотничьих  собак  и
   собак  для  пастухов  (овчарок),  и  сказал:«Если  собака  полакала  из
   содержимого  посуды,  то  вымойте  ее  семь  раз,  а  на  восьмой  раз  –
   землей»»3.
   В  версии,  переданной  Йахйей  ибн  Са’идом4:«Он  разрешил  содержать
   собак для пастухов, охоты и охраны посевов»5 (280/93).

   1Сосуд, сделанный из шкуры животного и используемый для жидких продуктов.
   2В другой версии хадиса, переданной ан-Насаи, сказано, что в этом бурдюке были
   молоко  и  вода.  Имам  ан-Навави  сказал,  что  из  этого  хадиса  следует,  что  шкура
   заколотого  огнепоклонниками  животного  является  нечистой.  Однако  очистить  ее
   можно путем дубления, после чего разрешено использовать обе стороны.
   3Этот  хадис  свидетельствует  о  том,  что  слюна  и  рот  собаки  является  нечистыми, значит и  тело собаки  также является нечистым. Если  же  собачья слюна  попала  на
   посуду, то ее надлежит помыть семь раз, причем первый раз  – песком. Это мнение
   опирается  на  версии  аль-Бухари  и  Муслима.  Имам  ан-Навави  сказал,  что  еда  и
   питье,  которые  облакала  собака,  становятся  также  нечистыми,  ибо  Пророк  (с.а.с.) велел  выбросить  (вылить)  содержимое  посуды,  которую  облакала  собака.  И  при
   этом нет разницы, дикая это собака или домашняя, поскольку слово «собака» имеет
   общий  характер.  Также  в  одной  из  версий  хадиса  сказано,  что  мытье  землей  –  в
   восьмой  раз,  надо  понимать,  как  один  раз  из  семи.  Мытье  землей  означает
   смешивание  земли с  водой  до появления мути, ибо простое  протирание  землей не
   заменяет  мытье,  и  необязательно  погружать  в  посуду  руку,  а  можно  встряхивать
   посуду  с  водой  и  песком.  Выражение«Что  им  до  собак?»означает:  «Пусть  они
   оставят (собак в покое)». Т.е. «между собаками и людьми нет ничего, что приводило
   бы к их уничтожению», Пророк (с.а.с.) сказал это после отмены веления уничтожать
   собак.  Возможно,  также,  что  он  (с.а.с.)  сказал  это  при  велении  уничтожать  собак, побуждая  людей  к  этому,  т.е.  «почему  они  заботятся  о  собаках  и  не  уничтожают
   их?» См. комментарий ас-Синди к «Сунан ан-Насаи». Имам аль-Маргинани сказал в
   «аль-Хидайа»: «Посуда, облаканная собакой, моется трижды».
   4Йахйа  ибн  Са’ид  ибн  Фарух  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   5Имам  ан-Навави  сказал,  что  в  вопросе  содержания  собак  ученые  единодушны  в
   том, что можно держать собак в трех вышеупомянутых в хадисе случаях. В вопросе
   охраны  же  улиц  и  домов  существуют  разногласия,  наиболее  достоверным  из  всех
   мнений  является  то,  что  это  разрешено,  поскольку  в  самом  хадисе  указывается  на
   это.  Относительно  уничтожения  собак  имам  Абу  аль-Ма’али  сказал,  что  приказ
   91

   Глава 17. Достоинства омовения

   121.Передается  со  слов  Абу  Малика  аль-Аш’ари,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Чистота – половина веры1.
   «Хвала  Аллаху  (аль-хамду  лилляхи)»  заполняет  собой  Весы  («аль-
   Мизан»)2.  «Слава  и  хвала  Аллаху  (субханаллахи  валь-хамду  лилляхи)»,
   эти  два  слова  заполняют(илизаполняет)то,  что  находится  между
   небесами  и  землей.  Молитва  –  это  свет.  Милостыня  («садака»)  –  это
   доказательство.  Терпение  –  сияние.  Коран  –  аргумент  за  тебя  или
   против  тебя3.  Все  люди  отправляются  утром  (по  своим  делам)  и,
   продающий душу свою, либо освобождает ее, либо губит»4 (223/1).

   Глава 18. Омовение приводит к избавлению от прегрешений

   122.Передают  со  слов  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда  раб  (Аллаха),  исповедующий
   Ислам(иливерующий раб)совершает омовение и омывает свое лицо, то
   вместе с водой(иливместе с последней каплей воды)его лицо покидает
   все  греховное,  на  что  он  смотрел  своими  глазами5.  Когда  он  омывает
   свои руки, то вместе с водой(иливместе с последней каплей воды)его
   руки  покидает  все  греховное,  что  он  совершил  ими.  Когда  он  омывает
   свои  ноги,  то  вместе с водой(иливместе  с  последней  каплей  воды)его
   ноги  покидает  все  греховное,  к  чему  он  направлялся,  (ступая)  ими.  (И
   так  продолжается)  до  тех  пор,  пока  не  становится  он  чистым  от
   грехов» (244/32).

   убивать  собак  был  впоследствии  отменен,  что  подтверждается  достоверными
   сообщениями. Однако, если собака несет в себе опасность для жизни или здоровья
   людей, то ее можно убивать.
   1В данном случае под  «верой» подразумевается молитва и имеется в виду то, что
   награда за очищение будет равна половине награды за молитву, поскольку молитва
   без соответствующего очищения недействительна.
   2«Аль-Мизан» – это весы, на которые в Судный день будут положены все хорошие
   и плохие деяния человека.
   3В  зависимости  от  того,  будет  ли  человек  следовать  велениям  Аллаха,  которые
   заключает в себе Коран.
   4В  Коране  сказано:«Поистине,  Аллах  купил  у  верующих  их  души  и  их
   богатства, (пообещав) им (взамен) Рай…»(сура «ат-Тауба», 111-ый аят).Т.е. среди
   людей  есть  такие,  которые  продают  свои  души  Аллаху  и  освобождают  их  от
   мучений. Среди них есть и такие, которые продают свои души дьяволу и страстям и
   приводят их к гибели.
   5Имеется в виду, что благодаря омовению искупляются грехи того, кто смотрел на
   нечто запретное, оставившее на нем свой отпечаток. Здесь и далее имеются в виду
   всевозможные мелкие прегрешения перед Аллахом.
   92

   Глава 19. Об использовании сивака1 во время омовения

   123.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что однажды он заночевал рядом с Пророком (с.а.с.).Пророк (с.а.с.) встал в
   конце ночи,  вышел  и  взглянул на  небо.  Затем  он прочел  следующий  аят  из
   суры  «Аль  ’Имран»:«Воистину,  в  сотворении  небес  и  земли,  а  также  в
   смене  ночи  и  дня...–  до  слов,  –Защити  же  нас  от  мучений  в  Огне...»2.
   Затем  он  вернулся  домой,  почистил  рот  сиваком,  совершил  омовение,  а
   затем  встал  и  помолился.  Потом  он  лег  (спать),  затем  встал,  вышел  (из
   дома),  взглянул  на  небо.  Затем  он  прочел  этот  аят,  потом  вернулся
   (домой),  почистил  рот  сиваком,  совершил  омовение,  а  затем  встал  и
   помолился (256/48).

   124.Передается  со  слов  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  чтокогда
   Пророк  (с.а.с.)  входил  к  себе  в  дом,  то  (в  первую  очередь)  начинал  с
   (использования) сивака (253/44).

   Глава  20.  Предпочтение  правой  стороны3  при  омовении  и  других
   действиях

   125.Передается  со  слов  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  нравилось  отдавать  предпочтение  правой
   стороне при омовении, если он совершал омовение, при расчесывании, если
   он расчесывался, и при надевании обуви, когда он надевал обувь (268/66).

   Глава 21. Описание омовения Посланника Аллаха (с.а.с.) 126.Передают, что ’Абдуллах ибн Зайд ибн ’Асым аль-Ансари, да будет
   доволен  им  Аллах,  которому  приходилось  встречаться  с  Пророком  (с.а.с.) рассказывал,  что  один  человек,  который  беседовал  с  ним,  попросил  его:
   «Покажи нам, как совершал омовение Посланник Аллаха (с.а.с.)». Тогда он
   велел принести ему сосуд (с водой, а когда его принесли, то), слил немного
   воды на руки и трижды вымыл их, затем погрузил руку в сосуд и вынул ее
   оттуда,  (набрав  немного  воды)  и  трижды  прополоскал  рот  и  нос  (каждый
   раз) из одной пригоршни. Потом он погрузил руку в сосуд, вынул ее оттуда, (набрав  немного  воды),  и  трижды  умыл  лицо.  Потом  он  погрузил  руку  в

   1Сивак – веточка дерева арак. Используется как зубная щетка для чистки полости
   рта:  зубов  и  десен.  В  состав  этого  дерева  входят  полезные  вещества,  которые
   оказывают  укрепляющее  воздействие  на  десны  и  обладают  антибактериальным
   эффектом. В те времена  для чистки зубов использовался «сивак». Сегодня, ему на
   смену пришли зубная щетка и большое разнобразие зубных паст.
   2Сура «Аль ’Имран», 190-191 аяты.
   3Иначе  говоря,  начинать  с  правой  стороны  или  же  делать  это  правой  рукой  или
   правой ногой.
   93

   сосуд,  вынул  ее  оттуда,  (набрав  немного  воды),  и  дважды  вымыл  каждую
   руку  до  локтей.  Затем  он  погрузил  руку  в  сосуд,  вынул  ее  оттуда,  (набрав
   немного  воды),  и  обтер  голову,  проведя  обеими  руками  спереди  назад  и  в
   обратном направлении1. Потом он вымыл обе ступни до щиколоток. После
   этого  он  сказал:«Таково  было  омовение  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)»
   (235/18).

   Глава 22. Высмаркивание

   127.Передается  со слов Абу  Хурайры,  да  будет доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда  кто-нибудь  из  вас  совершает
   омовение, пусть наберет в ноздри воды и высморкается» (237/21).

   128.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда  кто-нибудь  из  вас  просыпается
   ото  сна,  пусть  высморкается  трижды,  потому  что  сатана  проводит
   ночь у него в ноздрях»2.

   1Водой, которая остается после обтирания головы, следует обтирать также и уши, ибо уши расположены на голове, и согласно аяту, обтирать их необходимо, на что
   было  указано  в  других  достоверных  хадисах.«Уши  являются частью  головы»–
   этот  хадис  передан  от  ат-Тирмизи,  Абу  Давудом,  Ибн  Маджахом.  Ахмад,  ат-
   Тирмизи  в  некоторых  версиях  своего  сборника,  Ибн  Дакык  аль-’Ийд,  Ибн  ат-
   Туркмани, аз-Зайла’и считали хадис на эту тему сильным. Ибн Хаджар сказал в «ан-
   Нукат ’аля Ибн Салях», что эти хадисы усиливают друг друга. Наш имам Бурхан ад-
   Дин аль-Маргинани сказал в «аль-Хидайа»: «(К сунне относится) также протирание
   ушей водой. И эта – сунна, по нашему мнению, в отличие от мнения аш-Шафи’и, да
   смилуется  над  ним  Всевышний  Аллах,  заключается  в  протирании  ушей  водой, взятой для протирания головы, согласно словам Пророка (с.а.с.):«Уши относятся
   к  голове».Здесь  имеется  в  виду  не  их  общность  в  качестве  органа,  а  общность
   предписания, распространяющегося на них».
   2Языковеды разошлись во мнениях по поводу значения арабского слова «хайшум»
   (зд.  «ноздри»).  Одни  считали,  что  оно  означает  «кончик  носа».  Согласно  другому
   мнению,  оно  означает  «нос».  Существует  мнение,  что  сатана  действительно
   проводит ночь на кончике носа. Согласно другому мнению, это выражение является
   метафорой  и  обосновывается  тем,  что  ночью  в  носу  собирается  слизь,  которая
   обременяет  человека  и  поэтому  доставляет  радость  сатане.  Повеление
   высмаркиваться  носит  общий  характер,  однако,  некоторые  версии  этого  хадиса
   связывают  это  предписание  непосредственно  с  омовением  после  сна  (см.  выше).
   Ученые пришли к выводу о желательности этого действия после просыпания.
   94

   Глава 23. Белые звездочки на лбу и белые кольца на руках и ногах,сияющие от следов совершенного омовения

   129.Передают,  что  Ну’айм  ибн  ’Абдуллах  аль-Муджмир1  рассказывал:
   «(Однажды)  я  увидел  как  совершал  омовение  Абу  Хурайра,  да  будет
   доволен им Аллах. Он умыл лицо, сделав это совершенным образом. Затем
   он  помыл  правую  руку,  чуть  ли  не  до  плеча.  Затем  он  помыл  левую  руку, чуть ли не до плеча. Потом он обтер голову. Затем он помыл правую ногу и
   часть голени. Затем он помыл левую ногу и часть голени. И он сказал мне:
   «Я  видел,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил  омовение  именно  таким
   образом,–  продолжив,  –Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«В  День
   воскресения вы будете с белыми звездочками на лбу и белыми кольцами
   на руках и ногах, сияющими от следов омовения, совершенного должным
   образом.  Если  кто-либо  из  вас  может  увеличить  это  сияние,  пусть
   сделает это»2» (246/34).

   130.Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передал, что(как-то) раз
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  придя  на  кладбище,  сказал:«Мир  вам,  о,
   пребывающие  в  обители  верующих,  мы  же,  если  пожелает  Аллах,
   присоединимся к вам, и я бы хотел, чтобы мы увидели наших братьев!»
   (Люди) спросили: «А разве мы не являемся твоими братьями, о, посланник
   Аллаха?»  (В  ответ  Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Вы  –  мои  сподвижники3,  а
   моими братьями являются те, кто еще не пришел в мир (этот)».Они
   спросили:  «Как  же  ты  узнаешь  тех  (из)  твоей  общины,  которые  еще  не
   пришли  (в  мир  этот),  о,  посланник  Аллаха?»  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:
   «Скажите мне, если у человека есть лошади с белыми звездами на лбу и
   белыми  кольцами  на  ногах,  которые  находятся  среди  лошадей  темной
   масти  без  всяких  примесей,  разве  не  узнает  он  своих  лошадей?»Они
   ответили: «Конечно, узнает, о, посланник Аллаха!» (Тогда Пророк (с.а.с.)) 1Ну’айм ибн ’Абдуллах аль-Муджмир – последователь сподвижников, передатчик
   хадисов.
   2Арабское слово «гурра» означает «белое пятно на  лбу лошади». Другое арабское
   слово  «тахджиль»  означает  «белые  кольца  на  копытах  лошадей».  Из  этого  хадиса
   следует,  что  в  День  воскресения  лица,  руки  и  ноги  мусульман  будут  светиться
   благодаря  тому,  что  они  совершали  омовение.  Ибн  Хаджар  аль-’Аскаляни  сказал, что похожие хадисы переданы от десяти сподвижников, и ни от одного из них нет
   дополнения«Если кто-либо из вас может увеличить это сияние, пусть сделает
   это».Также нет этого дополнения и у других рассказчиков от Абу Хурайры, кроме
   Ну’айма.  В  версии,  переданной  Ахмадом  от  Фулайха,  Ну’айм  сказал:  «Я  не  знаю, принадлежат  ли  слова«Если  кто-либо  из  вас  может  увеличить...»Пророку
   (с.а.с.)  или  Абу  Хурайре.  Некоторые  ученые  полагают,  что  это  дополнение
   принадлежит  Абу  Хурайре,  слова  которого  некоторые  передатчики  возвели  к
   Пророку (с.а.с.).
   3Пророк  (с.а.с.)  хотел  сказать,  что  они  являются  и  его  братьями,  и  его
   сподвижниками, а все остальные мусульмане будут только братьями.
   95

   сказал:«Поистине,  благодаря  омовению  они  придут,  (сияя)  белыми
   звездами  на  лбах  и  белыми  кольцами  на  руках  и  ногах,  а  я  уже  буду
   ожидать их у Водоема1. Поистине, (некоторых) людей будут отгонять
   от моего Водоема, как отгоняют заблудившегося верблюда. Я скажу им:
   «(Идите  же)  сюда!»  (Мне)  скажут:  «Они,  на  самом  деле,  изменили2
   (религию) после тебя». И я скажу: «Прочь, прочь!» (249/39).

   Глава 24. Кто совершит омовение совершенным образом

   131.Передают,  что  Хумран3  –  вольноотпущенник  ’Усмана,  да  будет
   доволен  им  Аллах,  рассказывал,  что  ’Усман  велел  принести  ему  воды  для
   совершения  омовения.  Затем  он  трижды  помыл  кисти  рук;  затем
   прополоскал рот и нос, высморкавшись. Потом трижды помыл лицо; затем
   трижды помыл правую руку до локтя и то же самое сделал с левой рукой; затем (мокрыми руками) обтер голову; затем трижды помыл правую ногу до
   щиколотки и то же самое сделал с левой ногой, после чего сказал:«Я видел,как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил  омовение  подобное  тому,  что
   совершил  я,  а  затем  сказал:«Если  человек  совершит  омовение так,  как
   это  сделал  я,  а  затем  совершит  молитву  в  два  рак’ата,  в  которых  не
   станет беседовать с самим собой, то Аллах простит ему совершенные
   ранее грехи»».
   Ибн  Шихаб4  сказал:  «Наши  ученые  говорили:  «Это  самое  совершенное
   омовение из тех, что совершает кто-нибудь для молитвы» (226/3).

   132.Сообщается,  что  Хумран  сказал,  что  ’Усман ибн  ’Аффан,  да  будет
   доволен  им  Аллах,  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)произнес:«Кто  должным  образом  совершит  омовение  так,  как  ему
   приказал  Всевышний  Аллах,  тому  пять  обязательных  молитв
   послужат искуплением (за совершенные) между ними (грехи)»» (231/11).

   133.Передается  от  ’Усмана  ибн  ’Аффана,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто
   совершит  омовение  для  молитвы,  и  совершит  ее  должным  образом,  а
   затем  отправится,  чтобы  совершить  обязательную  молитву  и
   совершит ее с людьми, или с группой людей, или в мечети, тому Аллах
   простит его грехи»» (232/13).

   1Имеется  в  виду  Водоем  Пророка  (с.а.с.),  водой  из  которого  верующие  будут
   утолять жажду в День воскресения.
   2В другой версии сказано:«...внесли новое после тебя».
   3Хумран – вольноотпущенник ’Усмана ибн ’Аффана, последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   96

   Глава  25.  Совершение  омовения  должным  образом,  вопреки
   неудобствам

   134.Передают  со  слов  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   (однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил  (своих  сподвижников):«Не
   указать  ли  вам  на  то,  посредством  чего  Аллах  стирает  грехи  и
   возвышает  степени1?»Они  сказали:«Конечно,  о,  посланник  Аллаха!»Он
   (с.а.с.)  сказал:«Это  –  полное  совершение  омовения,  вопреки
   неудобствам2,  множество  шагов  (по  направлению)  к  мечетям3  и
   ожидание  (следующей)  молитвы  после  (предыдущей),  и  это  будет  для
   вас рибатом4» (251/41).

   Глава 26. Украшения (света) дойдут до мест омовения

   135.Сообщается, что Абу Хазим5 сказал: «Я стоял позади Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, когда он совершал омовение для молитвы. Он
   продолжал  омывать  свою  руку,  поднимаясь  все  выше,  пока  не  достиг
   подмышек. Я спросил у него: «О, Абу Хурайра! Что это за омовение?» Он
   ответил:«О,  сыновья  Фарруха!  Это  вы  здесь?  Если  бы  я  знал,  что  вы
   стоите  здесь,  я  бы  не  совершил  подобного  омовения!6  Я  слышал,  как  мой
   любимейший  друг7  (с.а.с.)  сказал:«(В  Раю)  украшения  верующего
   (покроют собой) те места, которые он омывал»8» (250/40).

   Глава 27. О том, кто не помыл некоторые части (тела) при омовении,затем помыл и повторил молитву

   1Т.е. положение людей в Раю.
   2Подразумеваются  различные  трудности  при  совершении  омовения,  преодоление
   которых может быть неприятным для человека, например, холод, жара и другое.
   3Иначе  говоря,  преодоление  значительного  расстояния  для  участия  в  общей
   молитве.
   4«Рибат»  –  укрепление  на  границе.  В  данном  случае  имеется  в  виду  борьба, которую,  с  помощью  названных  Пророком  (с.а.с.)  средств,  человеку  необходимо
   постоянно  вести  против  собственной  души,  побуждающей  его  к  дурному,  а  также
   против наущений шайтана.
   5Абу  Хазим  –  Саляма  ибн  Динар,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   6Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, не хотел, чтобы люди приняли подобное
   мытье рук до подмышек как обязательное предписание.
   7«Халиль» – так Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, называл Пророка (с.а.с.).
   8Иначе  говоря,  по  своей  величине  эти  украшения  (белизна  и  свечение)  будут
   соответствовать  площади  тех  участков  тела,  которые  верующий  омывал  при
   совершении омовения перед молитвами и в иных случаях.
   97

   136.Передают от Джабира, что он сказал:«Мне сообщил ’Умар ибн аль-
   Хаттаб, да будет доволен Аллах ими обоими, что один мужчина совершил
   омовение, и на его стопе остался участок величиной с ноготь, который он
   не помыл. Пророк (с.а.с.) увидел его и сказал:«Вернись и соверши омовение
   как  следует».Тот  вернулся  и  (после  повторения  омовения)  помолился»1
   (243/31).

   Глава 28. О количестве воды, достаточном для купания и омовения

   137.Передают,  что  Анас,  да  будет  доволен  им  Аллах,  рассказывал,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  при  омовении  расходовал  один  мудд  воды,  а  при
   купании – от одного са’ до пяти муддов2 (325/51).

   Глава 29. Обтирание кожаных носков3

   138.Передается  от  Хаммама4,  что  тот  сказал:  «Джарир  помочился,  а
   затем  совершил  омовение  и  обтер  кожаные  носки.  Ему  сказали:  «Ты
   делаешь это?» Тот ответил:«Да, я видел, как Посланник Аллаха (с.а.с.) после
   того как помочился, совершил омовение и обтер кожаные носки».
   Аль-А’маш5  сказал:  «Ибрахим6  сказал:  «Этот  хадис  удивил  их,  так  как
   Джарир принял Ислам после ниспослания суры «аль-Маида»7 (272/72).

   1В  этом  хадисе  есть  указание  на  обязательность  мытья  участков  тела,  которые
   подлежат  омовению,  без  чего  омовение  не  считается  действительным,  а  также  на
   мягкость  обращения  при  обучении  невежд.  Здесь  также  имеется  доказательство
   тому, что непокрытые, обнаженные стопы следует мыть, а не обтирать.
   2Один  мудд  составляет  около  шестиста  миллилитров.  Из  других  достоверных
   хадисов  известно,  что  минимальный  объем  воды,  которым  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  совершал  омовение,  составляет  именно  две  трети  мудда.  Один  са’  равен
   четырем  муддам,  что  составляет  около  двух  с  половиной  литров.  Из  этого  хадиса
   следует,  что  при  купании  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  не  использовал  больше  5
   муддов воды, т.е. около трех литров.
   3«Хуффайн» (двойственное число от «хуфф») род обуви, доходящей до щиколоток
   или выше, другими словами, это носки из кожи, шерсти или какого-нибудь другого
   материала.
   4Хаммам ибн аль-Харис – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   5Аль-А’маш  –  Сулейман  ибн  Михран,  последователь  сподвижников,  знаток  и
   передатчик хадисов, знаток чтения Корана.
   6Ибрахим ибн Йазид ибн Кайс ан-Наха’и – последователь сподвижников, богослов
   Куфы, передатчик хадисов.
   7Имам  ан-Навави  сказал,  что  в  этой  суре  есть  указание  на  мытье  стоп  до
   щиколоток, которое касается тех, у кого ноги не покрыты кожаными носками. Т.е.
   обтирание  кожаных  носков  является  сунной,  которая  объясняет  частный  случай
   следования этому аяту.
   98

   139.Передается  со  слов  Абу  Ваиля1,  что  он  сказал:  «Абу  Муса  строго
   соблюдал  (этикет)  мочеиспускания  и,  (опасаясь  разбрызгивания  мочи) мочился в бутыль. Он говорил:«Если моча попадала на одежду одного из
   сыновей Исраила, то он отрезал ее ножницами».Хузайфа сказал:«Я хотел
   бы,  чтобы  ваш  друг  не  утруждал  себя  этим.  (Однажды)  мы  шли  с
   Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  и,  подойдя  к  мусорной  свалке  одного  племени
   позади  сада,  он  встал,  как  это  обычно  делает  кто-нибудь  из  вас,  и  стал
   мочиться. Я отдалился от него. Он сделал мне знак. Я подошел и стоял за
   его спиной до тех пор, пока он не закончил»2.
   В  другой  версии  имеется  дополнение«Затем  он  совершил  омовение  и
   обтер кожаные носки» (273/74).

   140.Передают, что аль-Мугира (ибн Шу’ба), да будет доволен им Аллах, рассказывал:«Как-то  ночью  во  время  одного  из  путешествий  я  оказался
   вместе с Пророком (с.а.с.). Он спросил у меня:«Есть ли у тебя вода?»Я
   ответил:  «Да».  Он  спустился  с  верблюдицы  и  ушел  так,  что  скрылся  из
   виду  в  темноте  ночи.  Затем  он  пришел.  Я  стал  лить  ему  (воду)  из
   маленького бурдюка, и он помыл лицо. На нем была шерстяная джубба3, из
   которой он (поначалу) не мог вытащить свои локти. В итоге он освободил
   локти  из-под  джуббы  и  вымыл  их.  Потом  он  обтер  голову.  Затем  я
   нагнулся, чтобы снять с него кожаные носки, а он сказал:«Не снимай их,
   потому что я надел их на омытые ноги»4.А затем он обтер поверх их»
   (273/79).

   1Абу  Ваиль  –  Шакык  ибн  Саляма  аль-Асади,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   2Имам ан-Навави сказал, что Хузайфа, да будет доволен им Аллах, хотел показать, что  упомянутое  действие  Абу  Мусы  противоречит  сунне.  Нет  сомнения,  что
   мочеиспускание  стоя  грозит  разбрызгиванием  мочи,  однако  Пророк  (с.а.с.)  не
   обращал на это внимания и не  утруждал себя тем, чтобы мочиться в бутылку, как
   это делал Абу Муса, да будет доволен им Аллах.
   3Верхняя одежда.
   4Здесь указывается на то, что кожаные носки должны быть одеты после окончания
   омовения  обеих  ног.  Этого  мнения  придерживались  Ахмад  ибн  Ханбаль,  имам
   Малик,  Исхак,  часть  шафиитов.  Т.е.  во  время  омовения  после  мытья  правой  ноги
   нельзя  надевать  кожаный  носок  на  правую  ногу,  не  вымыв  левую  ногу,  а
   необходимо  сначала  вымыть  левую  ногу,  окончив,  таким  образом,  омовение,  а
   затем уже одеть на ноги оба носка. См. комментарий ан-Навави. Однако ас-Синди в
   комментарии  к  «Сахих  аль-Бухари»  сказал,  что  это  мнение  тех,  кто  считает
   последовательность
   омовения
   его
   условием.
   В
   ханафитском
   мазхабе
   последовательность омовения не является обязательной, поскольку в хадисе Ахмада
   (4/132)и  Абу  Давуда  (1/19)  от  Микдама  Ма’ди  Кариба  передано,  что  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) совершил полоскание рта и носа после мытья лица и рук. Ан-Навави, Ибн  Хаджар,  аш-Шаукани  и  другие  назвали  его  цепочку  передачи  хорошей.  Его
   привел  также  ад-Дийа  аль-Макдиси  в  своем  сборнике  «Мухтара».  Что  касается
   союза  «ва»  («и»)  в  Коране  при  перечислении  органов  омовения,  то  ханафитские
   99

   Глава 30. Срок совершения обтираний кожаных носков

   141.Передается  от  Шурайха  ибн  Ханиа1,  что  он  сказал:  «Я  пришел  к
   ’Аише,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  и  спросил  ее  об  обтирании  кожаных
   носков. Она сказала:«Тебе нужен (’Али) ибн Абу Талиб, спроси его, т.к. он
   бывал в пути с Посланником Аллаха (с.а.с.)».И мы спросили его (об этом).
   Он  ответил:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  разрешил  (обтирать  кожаные
   носки) в течение трех дней и ночей тем, кто находится в пути, и в течение
   одного дня и одной ночи тем, кто находится у себя дома» (276/85).

   Глава 31. Обтирание передней части головы и чалмы

   142.Передают, что аль-Мугира ибн Шу’ба, да будет доволен им Аллах, рассказывал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отстал  от  людей,  и  я  тоже
   отстал вместе с ним. Справив свою нужду, он спросил:«Есть ли у тебя
   вода?»Я принес ему сосуд (с водой). И он помыл кисти рук и лицо, а затем
   начал обнажать руки, засучивая узкие рукава джуббы. Тогда он вытащил
   руку из-под полы джуббы, после чего закинул ее (джуббу) себе на плечи. Он
   помыл руки до локтей и обтер переднюю часть головы и чалму2, а также
   кожаные  носки.  Потом он  оседлал  (свое  животное),  и  я  (также)  оседлал
   (свое  животное).  Мы  вернулись  к  людям,  а  они  уже  встали  на  молитву,которой руководил ’Абд ар-Рахман ибн ’Ауф. Он уже совершил с ними один
   рак’ат  и,  почувствовав  присутствие  Пророка  (с.а.с.),  начал  отступать
   (назад). (Пророк (с.а.с.)) дал ему знак, (чтобы тот продолжал молитву), и
   помолился с ними. Когда (они) произнесли таслим3, Пророк (с.а.с.) встал. Я
   встал тоже, и мы совершили пропущенный нами рак’ат»4 (274/81).

   ученые говорят, что этот союз не указывает на обязательность последовательности, а использован для соединения глаголов.
   1Шурайх  ибн  Хани  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижника  Хани  ибн
   Йазида, передатчик хадисов.
   2Арабское слово «насийа» (букв. «чуб, хохол») означает «передняя часть головы, на
   которой  растут  волосы,  граничащая  со  лбом».  Из  этого  хадиса  следует,  что  при
   совершении  омовения  не  надо  ограничиваться  обтиранием  только  передней  части
   головы,  если  после  этого  человек  не  обтирает  чалму.  Что  же  касается  обтирания
   чалмы  без  обтирания  передней  части  головы,  то  большинство  богословов  не
   разрешали поступать таким образом. Имам Бурхан ад-Дин аль-Маргинани сказал в
   «аль-Хидайа»:  «Обязательным  размером  в  протирании  головы  является  чуб,  что
   составляет  четверть  головы…  В  некоторых  сообщениях  кое-кто  из  наших
   товарищей установил размер протирания в три пальца, ибо в большинстве случаев
   это  является  основой  в  органе,  которым  осуществляется  протирание…  Полное
   протирание головы является сунной».
   3Приветствие, завершающее действие в молитве.
   4Имам  ан-Навави  писал,  что  из  этого  хадиса  можно  сделать  много  полезных
   выводов:  1)  более  достойному  человеку  дозволено  молиться  позади  менее
   достойного; 2) дозволенность молитвы Пророка (с.а.с.) позади некоторых из людей
   100

   Глава 32. Обтирание химара1

   143.Передается  от  Биляла,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) обтер кожаные носки и химар (275/4).

   Глава 33. О совершении нескольких молитв одним омовением

   144.Передается  от  Бурайды,  да  будет  доволен  им  Аллах,  чтоПророк
   (с.а.с.)  совершил  молитвы  в  день  освобождения  Мекки  одним  омовением.
   (Тогда) он обтер кожаные носки. ’Умар, да будет доволен им Аллах, сказал:
   «Поистине, ты сегодня совершил то, чего не совершал (прежде)». (Пророк
   (с.а.с.)) ответил:«О, ’Умар! Я сделал это намеренно»2 (277/86).

   Глава 34. Слова (поминания) после омовения

   145.Передается со слов ’Укбы ибн ’Амира, да будет доволен им Аллах:
   «На  нас  была  (возложена)  обязанность  пасти  верблюдов.  Когда  пришла
   моя очередь, я к концу дня вернул их в стойло и, (пойдя к месту собрания)застал  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  который  стоял  и  обращался  с  речью  к
   людям.  Я  застал  его,  когда  он  говорил:«Если  кто-либо  из  мусульман
   совершит омовение надлежащим образом, а затем совершит молитву в
   два  рак’ата,  обратившись  к  этим  (рак’атам)  сердцем  и  лицом3,  то  он
   непременно  будет  введен  в  Рай».Я  сказал:  «Как  это  прекрасно».  В  это

   своей  общины;  3)  Если  имам  запаздывает,  то  дозволено  совершить  групповую
   молитву  в  начале  времени  молитвы,  не  дожидаясь  имама,  если  имам  обладает
   прекрасным нравом, и это не заденет его и не  вызовет смуту. В противном случае
   люди  должны  помолиться  раздельно,  и,  если  они  затем  застигнут  групповую
   молитву,  то  желательно  им  помолиться  в  групповой  молитве;  4)  Также  то,  что
   опоздавший отделяется от имама после его приветствия.
   1Головной  убор,  в  данном  случае,  чалма.  Для  протирания  головного  убора
   необязательно,  чтобы  он  был  надет  на  голову  после  совершения  омовения,  как  об
   этом сказал имам ан-Навави.
   2Имам  ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  имеется  указание  на  дозволенность
   совершения нескольких молитв одним омовением, если только оно не нарушилось, что  подкрепляется  многочисленными  хадисами  на  эту  тему.  Что  же  касается
   хадисов о том, что Посланник Аллаха (с.а.с.) совершал омовение для молитвы, даже
   если  оно  не  нарушалось,  то  это  необходимо  понимать  как  желательное  действие, которое Пророк (с.а.с.) совершал чаще всего. Это видно из вопроса ’Умара, да будет
   доволен  им  Аллах.  Относительно  же  аята  суры  «аль-Маида»  с  повелением
   совершить омовение перед молитвой можно сказать, что это повеление тем, кто не
   имеет  ритуальной  чистоты.  Купание  же  («гусль»)  не  совершается  повторно  без
   нарушения  ритуальной  чистоты.  Повторение  очищения  землей  для  больных  и
   раненых,  если  они  не  нарушили  ритуальную  чистоту,  также  не  является
   желательным действием.
   3Т.е. проявляя смирение органами тела («худу’») и в душе («хушу’»).
   101

   время  человек  (стоявший)  передо  мной  сказал:  «То,  что  было  (сказано)перед  этим, еще  прекраснее».  Я  взглянул,  (и  услышал,  как)  ’Умар  ибн  аль-
   Хаттаб,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:  «Поистине,  я  видел,  что  ты
   подошел только что. (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Если кто-либо из
   вас  совершит  омовение  надлежащим  образом,  а  затем  скажет:  «Я
   свидетельствую,  что  нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме
   Аллаха,  и  свидетельствую,  что  Мухаммад  –  Его  раб  и  посланник
   (ашхаду алля иляха илляллах(у), ва ашхаду анна Мухаммадан ’абдуху ва
   расулюх(у))»,  то  перед  ним  непременно  раскроются  восемь  райских
   врат, дабы он мог войти туда через любые из них»1» (17/234).

   Глава 35. О смывании мази2 и совершении омовения по его причине

   146.Передают,  что  ’Али  ибн  Абу  Талиб,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал:«У меня были частые выделения мази, и я стеснялся спросить
   у Пророка (с.а.с.) (об этом), так как был женат на его дочери. Я попросил
   аль-Микдада спросить Пророка (с.а.с.), что мне делать. Когда он спросил
   его,  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Ему  следует  вымыть  половой  член  и
   совершить омовение»» (303/17).

   Глава 36. Сон в сидячем положении не нарушает омовения

   147.Передается  со  слов  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах:«Был
   возвещен  призыв  о  начале  молитвы,  а  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  втайне
   разговаривал  с  одним  человеком(в  хадисе  ’Абд  аль-Вариса3  сказано:
   «Пророк  Аллаха  (с.а.с.)  и  один  человек  тайно  беседовали...»).Он  начал
   молиться  тогда,  когда  люди  (уже)  задремали.(В  хадисе  Шу’бы4  сказано:

   1Имам ан-Навави сказал также, что шафиитские ученые придерживаются мнения о
   желательности этих слов поминаний и после купания («гусль»).
   2Прозрачное  уретральное  выделение,  появляющееся  при  половом  возбуждении,  и
   являющееся нечистотой (наджаса). В отличие от мани (спермы), оно не появляется
   при  оргазме  и  не  выделяется  выбросом.  Саййид  Сабик  в  «Фикх  ас-сунна»  (1/27) сказал,  что  очищение  от  мази,  попавшего  на  одежду,  подобно  очищению  от  мочи
   грудного  мальчика  и  привел  хадис  Сахля  ибн  Ханифа  у  Абу  Давуда  (№210),  Ибн
   Маджаха (№506) и ат-Тирмизи (№115, ат-Тирмизи и другие назвали его хорошим-
   достоверным),  а  также  хадис  Асрама  о  том,  что  при  попадании  мази  на  одежду
   достаточно  брызнуть  на  нее  водой.  Ат-Тирмизи  сказал,  что  Ахмад  также
   придерживался этого мнения.
   3’Абд  аль-Варис  ибн  Са’ид  ат-Тамими  –  последователь  последователей
   сподвижников, передатчик хадисов.
   4Шу’ба  –  последователь  последователей  сподвижников,  ученый,  знаток  и
   передатчик хадисов.
   102

   «Он  не  переставал  тайно  беседовать,  так  что  сподвижники  задремали.
   Затем он пришел и помолился с ними)»1 (376/124).
   Глава  37.  Совершение  омовения  после  употребления  верблюжьего
   мяса

   148.Передают,  что  Джабир  ибн  Самура,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  чтонекий  человек  спросил  Пророка  (с.а.с.):  «Должен  ли  я
   совершать  омовение  после  того,  как  поел  баранину?»  Он  (с.а.с.)  сказал:
   «Если  захочешь,  соверши  омовение.  А  если  не  хочешь,  не  совершай
   омовение».Человек еще раз спросил: «А должен ли я совершать омовение
   после  того,  как  поел  верблюжатину?»  Он  (с.а.с.)  ответил:«Да,  соверши

   1Некоторые ученые считали, что дремота не нарушает ритуальной чистоты. Имам
   ан-Навави писал, что различие между дремотой и сном состоит в том, что во время
   сна  человек  лишается  разума  и  теряет  чувства.  Согласно  шафиитскому  мазхабу, если  человек  колеблется:  спал  ли  он  или  дремал,  то  его  ритуальная  чистота  не
   нарушается,  однако  желательно  совершить  омовение.  Ибн  Хаджар  сказал  в  «Фатх
   аль-Бари»,  что  Абу  Муса  аль-Аш’ари,  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  ими  Аллах,  и
   Са’ид  ибн  аль-Мусаййаб  считали,  что  сон  вообще  не  нарушает  омовения.  Другие
   различали сон лежа и сидя, сон в молитве и вне молитвы, сон в земном поклоне и
   вне  земного  поклона,  длительный  и  короткий  сон.  Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-
   Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»,  что  омовение  нарушает  «сон  лежа, прислонившись, полулежа или оперевшись к чему-либо так, что если убрать опору, то уснувший упадет». Абу ’Убайд аль-Касим ибн Салям, Исхак ибн Рахавайх, аль-
   Музани,  Ибн  Хазм  считали,  что  сон  нарушает  омовение  вне  зависимости  от  его
   длительности.  Однако  имеется  хадис  Сафвана  ибн  ’Ассаля,  переданный  Ахмадом, ан-Насаи,  ат-Тирмизи,  в  котором  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«…  однако  (омовение
   портится)  от  испражнения,  мочеиспускания  и  сна».Ат-Тирмизи  назвал  его
   достоверным,  а  другие  назвали  его  хорошим.  Этот  хадис  является  марфу’
   (восходящим  к  Пророку  (с.а.с.)),  а  хадис  Анаса  ибн  Малика,  да  будет  доволен  им
   Аллах, в котором сказано, что сподвижники дремали, ожидая молитву ’иша, и при
   этом  не  совершали  омовение,  не  является  словами  Пророка  (с.а.с.).  Абу  Давуд  в
   «Масаиль  имам  Ахмад»  (с.  318)  привел  хадис:«Сподвижники  Пророка  (с.а.с.)ложились на бока и спали. Некоторые из них совершали (после этого) омовение, а
   некоторые  не  совершали».Некоторые  мухаддисы  сказали,  что  цепочка
   передатчиков  –  достоверная,  согласно  условиям  аль-Бухари  и  Муслима.  Хадисы
   Сафвана  ибн  ’Ассаля  и  Анаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  можно
   согласовать  так:  возможно,  что  события  в  хадисе  Анаса  были  до  того,  как  было
   ниспослано предписание совершать омовение после сна. Подтверждением тому, что
   сон  нарушает  омовение,  является  хадис,  переданный  Абу  Давудом  (№198),  в
   котором  сказано:«(Бодрствующие)  глаза  подобны  связывающей  задний  проход
   веревке.  Кто  спал,  пусть  совершит  омовение».Аль-Мунзири,  ан-Навави,  Ибн
   Салях  и  другие  назвали  его  хасан  (хорошим).  В  другой  версии  сказано,  что«во
   время сна эта веревка развязывается».Ибн Хазм сказал в «аль-Мухалля» (1/229), что  сон  сподвижников  с  последующим  совершением  молитвы  не  означает,  что
   Пророк  (с.а.с.)  знал  об  этом.  Доказательством  служит  лишь  то,  что  он  узнал  и
   одобрил, что велел, и что  делал.  Кроме  того, он сказал, что хадис Сафвана может
   быть отменяющим, ибо он принял Ислам поздно.
   103

   омовение после того, как поешь верблюжатину».Тот спросил: «Могу ли я
   молиться  в  загоне  для  овец?»  Он  (с.а.с.)  ответил:«Да».Тот  спросил:
   «Могу ли я молиться в загоне для верблюдов?» Он (с.а.с.) ответил:«Нет»»
   (360/97).
   Глава 38. Совершение омовения после употребления пищи, которую
   коснулся огонь

   149.Передается  от  ’Умара  ибн  ’Абд  аль-’Азиза1,  что  ’Абдуллах  ибн
   Ибрахим ибн Кариз2 сообщил ему о том, что однажды увидел Абу Хурайру, совершавшего омовение в мечети3. Он сказал:«Я совершаю омовение лишь
   из-за  (того,  что  поел)  кусок  сыра.  Поскольку  я  слышал  от  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.),  как  он  говорил:«Совершайте  омовение  после
   употребления пищи, которую коснулся огонь»» (352).

   Глава  39.  Отмена  повеления  совершать  омовение  после
   употребления пищи, которую коснулся огонь

   150.Джа’фар  ибн  ’Амр  ибн  Умаййа  ад-Дамри4  передал  со  слов  своего
   отца,  который  рассказал,  как  видел,  чтоПосланник  Аллаха  (с.а.с.)  отрезал
   (кусок)  от  бараньей  лопатки  и  съел  ее.  (Затем)  прозвучал  призыв  на
   молитву.  Он  встал,  бросил  нож  и  помолился,  не  совершив  омовения»
   (355/92).

   151.Передают от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Пророк  (с.а.с.)  выпил  молока,  а  затем  попросил  принести  воды  и
   прополоскал (ею) рот, сказав:«Ведь оно содержит жир»5 (358/95).

   1’Умар  ибн  ’Абд  аль-’Азиз  –  последователь  сподвижников,  был  назван  одним  из
   праведных халифов.
   2’Абдуллах  ибн  Ибрахим  ибн  Кариз  –  некоторые  сказали,  что  он  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   3Ан-Навави  сказал,  что  этот  хадис  свидетельствует  о  дозволенности  совершения
   омовения  в  мечети.  Ибн  аль-Мунзир  передал  единогласное  мнение  ученых
   («иджма’») о том, что дозволено совершать омовение в мечети, если это не наносит
   вреда кому-либо. В те времена в мечетях полов не было. Люди совершали молитву
   прямо на земле, и при необходимости человек мог совершить омовение в мечети. В
   наше же время такое невозможно.
   4Джа’фар  ибн  ’Амр  ибн  Умаййа  ад-Дамри  –  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника, передатчик хадисов.
   5Имам  ан-Навави  сказал,  что  этот  хадис  указывает  на  желательность  полоскания
   рта  после  молока.  Ученые  также  сказали,  что  желательно  полоскать  рот  и  после
   употребления другой пищи и напитков, для того чтобы не проглотить остатки пищи
   во  время  молитвы,  а  также  для  очищения  рта.  Что  касается  мытья  рук  до  еды,  то
   мыть их – желательно, особенно если они загрязнены.
   104

   Глава 40. О том, кому кажется, что с ним во время молитвы что-то
   происходит

   152.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  кто-либо
   почувствует беспокойство в животе и станет сомневаться, произошло
   выделение газа или нет, то пусть не покидает мечеть, пока не услышит
   звук или не почувствует запах»1 (362/99).

   1Из этого хадиса не следует, что омовение становится недействительным только в
   тех случаях, когда человек услышал звук выделения газов или почувствовал запах.
   Оно  становится  недействительным  тогда,  когда  человек  убежден  и  не  испытывает
   сомнения  по  поводу  того,  что  выделение  газов  действительно  произошло.  А  два
   перечисленных  в  хадисе  признака  упомянуты  потому,  что  чаще  всего  выделение
   газов сопровождается этими явлениями.
   105

   3.КНИГА КУПАНИЯ («ГУСЛЬ»)

   Глава 1. Водой – от воды

   153.Передается от ’Абд ар-Рахмана ибн Абу Са’ида аль-Худри1 со слов
   его  отца,  что  тот  сказал:«Я  вышел  в  путь  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в
   (местечко)  Куба  в  понедельник,  и мы  (дошли) до (поселения)  племени  бану
   салим. Посланник Аллаха (с.а.с.) остановился у двери ’Итбана и позвал его.
   Тот  вышел,  волоча  свой  изар2.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Мы
   поторопили этого человека».’Итбан сказал: «О, посланник Аллаха! Если
   мужчину поторопили, (когда он был в близости) со своей женой и у него не
   произошло  семяизвержения,  что  он  должен  делать?»  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) сказал:«(Очищайтесь) водой – лишь от воды (спермы)»»3 (343/80).

   Глава  2.  Отмена  (предписания)  «водой  от  воды»  (купаться  только
   после  семяизвержения)  и  вменение  в  обязанность  купания  после
   контакта половых органов

   154.Передается  от  Абу  Мусы,  он  сказал:«Несколько  человек4  из
   мухаджиров  и  ансаров  пришли  к  разногласию  в  этом  (вопросе).  Ансары

   1’Абд  ар-Рахман  ибн  Абу  Са’ид  аль-Худри  –  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника Абу Са’ида аль-Худри, передатчик хадисов.
   2Мужская одежда в виде куска материи, оборачиваемой вокруг бедер.
   3Т.е.  купаться  водой  обязательно  после  выделения  спермы.  Согласно  мнению
   богословов  нашего  мазхаба  «купаться  следует  после  выделения  спермы  с  силой  и
   страстью от мужчины или женщины во сне или наяву». Об этом сказал имам Бурхан
   ад-Дин аль-Маргинани в  «аль-Хидайа». Из этого хадиса  следует,  что купаться для
   очищения от полового осквернения необходимо только после выделения спермы во
   время  полового  акта  или  во  сне.  Если  же  мужчина  ласкал  свою  жену,  но  дело  не
   дошло до семяизвержения,  то купаться  необязательно. Из многочисленных версий
   этого  хадиса  видно,  что  эти  слова  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  относились
   непосредственно  к  половому  акту.  И  действительно,  в  первые  годы
   распространения  Ислама  мусульманам  было  предписано  купаться  после
   совершения  полового  акта  только  в  том  случае,  если  произошло  семяизвержение.
   Однако впоследствии это предписание было аннулировано, о чем свидетельствуют
   нижеследующие хадисы, согласно которым мужчина и женщина, которые вступили
   в  половую  близость,  обязаны  искупаться,  независимо  от  того,  имело  место
   семяизвержение  или  нет.  Что  же  касается  поллюций  во  сне,  то  изначально
   обсуждаемый нами хадис  не  имел к ним отношения,  хотя его общий смысл  также
   распространяется  на  поллюции.  Из  этого  следует,  что  если  человек  увидел
   возбуждающее  сновидение,  то  он  должен  искупаться  только  в  том  случае,  если
   имело  место  семяизвержение.  Это  религиозное  предписание  осталось
   действительным.  Священных  текстов  о  том,  что  оно  было  аннулировано,  не
   существует.  Напротив,  оно  подтверждается  многочисленными  хадисами  по  этому
   поводу.
   4Менее десяти человек.
   106

   сказали:  «Купание  обязательно  только  после  семяизвержения».
   Мухаджиры сказали: «Нет, если он введет половой член во влагалище,  то
   купание станет обязательным»».Абу Муса сказал:«Я – более вас близок к
   этому».Абу  Муса  продолжил:«Я  встал,  и  попросил  разрешения  войти  к
   ’Аише. Мне было разрешено войти. Я сказал ей: «О, наша мать!– или, –О,мать  правоверных!  Я  хочу  спросить  тебя  об  одной  вещи,  но  я  стесняюсь
   тебя».  Она  ответила:  «Не  стесняйся  спросить  меня  о  том,  о  чем  ты
   спрашиваешь  свою  родную  мать.  А  я,  поистине,  прихожусь  тебе
   матерью».  Я  спросил:  «Что  делает  обязательным  купание?»  Она
   ответила: «Ты спросил у той, кто знает. Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:
   «Если  (мужчина)  сядет  между  бедер  и  голеней  женщины,  и  половой
   член  войдет  во  влагалище,  то  купание  станет  обязательным»1»
   (349/88).

   155.Передается от Джабира ибн ’Абдуллаха, от Умм Кульсум, от ’Аиши, супруги  Пророка  (с.а.с.),  что  она  сказала,  чтоодин  человек  спросил
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  о  человеке,  совокупившимся  со  своей  женой  и
   прекратившим  сношение  без  семяизвержения:  необходимо  ли  им  обоим
   совершить  купание?  ’Аиша  сидела  (в  то  время  рядом).  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«Я  и  вот  эта  женщина2  делаем  то  же  самое,  затем  мы
   купаемся» (350/89).

   Глава 3. О женщине, которая видит во сне то, что видит мужчина, а
   затем купается

   156.Передается со слов Исхака ибн Абу Тальхи3, со слов Анаса, что тот
   сказал:  «Умм  Суляйм,  бабушка  Исхака,  пришла  к  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.)  в  то  время,  когда  ’Аиша  была  рядом  с  ним,  и  сказала  ему:«О,посланник Аллаха! Женщина видит во сне то, что видит мужчина, и видит
   у себя то, что видит у себя мужчина?»4’Аиша сказала:«О, Умм Суляйм!
   Ведь  ты  раскрыла  женский  секрет5.  Да  запылится  твоя  правая  рука6».
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал  ’Аише:«Нет,  пусть  запылится  твоя

   1Имам ан-Навави сказал, что ученые единогласны в том, что если человек не введет
   половой  член  во  влагалище,  а  произойдет  лишь  прикосновение  половых  органов
   (без семяизвержения), то купание необязательно.
   2Имеется в виду ’Аиша, да будет доволен ею Аллах.
   3Исхак ибн ’Абдуллах ибн Абу Тальха – последователь сподвижников, передатчик
   хадисов.
   4Т.е. следы жидкости, на что указывает сходный хадис, переданный аль-Бухари.
   5Т.е. она рассказала о том, о чем женщины стесняются рассказывать.
   6Здесь  имеется  в  виду  используемое  арабами  выражение,  применяемое  при
   порицании собеседника  или удивлении, подобно выражению  «да будет  унижен» и
   другим.
   107

   рука.  Да,  пусть  она  искупается,  о,  Умм  Суляйм,  если  увидит  это»
   (310/29).

   Глава 4. Описание купания после полового осквернения

   157.Передают,  что  Маймуна,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  супруга
   Пророка  (с.а.с.)  рассказывала:«Я  поднесла  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)(сосуд)  с  водой  для  того,  чтобы  он  искупался  после  полового  осквернения.
   Вначале  он  дважды  или  трижды  вымыл  кисти  рук.  Затем  он  погрузил
   (правую)  руку  в  посуду  и  вылил  воду  на  половые  органы,  промыв  их  левой
   рукой.  После  чего  он  ударил  левой  рукой  по  земле  и  с  силой  вытер  ее  (об
   землю). Затем  он совершил  омовение,  которое  совершается для молитвы.
   Потом он вылил на голову три пригоршни воды, каждая из которых была
   объемом  с  ладонь.  Затем  он  вымыл  остальные  (части)  тела.  Потом  он
   отошел  от  места  (где  совершал  купание)  и  вымыл  ступни1.  Затем  я
   поднесла ему полотенце, но он отказался взять его»2 (317/37).

   1Ученые  разошлись  во  мнениях  в  вопросе  о  том,  следует  ли  мыть  ступни  для
   завершения  омовения  во  время  купания  или  же  их  надо  мыть  после  купания.
   Некоторые шафииты, в том числе и ан-Навави считали желательным мыть ступни в
   первый раз – во время омовения, и во второй раз – в конце купания, для того чтобы
   довести до конца омовение. Однако аль-Куртуби и Ибн Хаджар высказали мнение, что  Пророк  (с.а.с.)  чаще  всего  мыл  ступни  в  конце  купания.  Что  касается  слов  в
   хадисе относительно того, что Пророк (с.а.с.) совершил во время купания омовение, которое он совершал для молитвы, то верным мнением является то, что совершение
   омовения  в  процессе  купания  –  это  сунна.  Этого  мнения  придерживалось
   большинство  ученых,  в  том  числе  ученые  нашего  мазхаба  («Табйин  аль-хакаик»), аль-Байхаки  («Сунан»  1/177),  Ибн  Хазм  («Мухалля»  2/28)  и  аш-Шаукани.
   Доказательством  тому,  что  это  омовение  в  процессе  купания  не  является
   обязательным, служит хадис, переданный Муслимом (№328) и другими от Джабира
   ибн ’Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, что жители Сакифа просили
   облегчить им купание от полового осквернения, ввиду того, что их местность была
   прохладной.  Пророк  (с.а.с.)  обучил  их  трижды  выливать  воду  на  голову  (т.е.  на
   себя, на все тело).
   2Имам ан-Навави сказал, что оба действия: вытирание полотенцем и невытирание –
   дозволены,  хотя  другие  считали,  что  желательно  не  вытираться  полотенцем,  ибо, как  сказал  ат-Тирмизи,  на  этот  счет  (вытирание  полотенцем)  нет  достоверного
   хадиса.  Ибн  Хаджар  же  сказал,  что  сам  факт  того,  что  Пророку  (с.а.с.)  протянули
   полотенце, указывает на то, что он (с.а.с.) обычно вытирался им.
   108

   Глава 5. Количество воды, которым совершают купание от полового
   осквернения

   158.Передается от Абу Салямы ибн ’Абд ар-Рахмана1, что он сказал: «Я
   пришел к ’Аише вместе с ее молочным братом2, и он спросил ее о купании
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  после  полового  осквернения.  Она  попросила
   принести  посуду,  объемом  в  один  са’3,  и  совершила  купание,  (в  то  время
   как) между нами и ею была завеса. Она трижды вылила на голову воду.
   (Абу Саляма) сказал: «Супруги Пророка (с.а.с.) (стригли) волосы головы
   так, что они становились (короткими), до мочек ушей»4 (320/42).

   Глава 6. Прикрывание совершающего купание, одеждой

   159.Передается со слов Умм Хани бинт Абу Талиб5, да будет доволен ею
   Аллах,  чтокогда  она  пришла  в  день  освобождения  Мекки  к  Посланнику
   Аллаха  (с.а.с.),  он  находился  в  верховье  Мекки.  Он  встал  для  того,  чтобы
   совершить  купание,  а  Фатима  прикрывала  его6.  Затем  он  взял  свою
   одежду,  закутался  в  нее  и  совершил  молитву  «ад-духа»7восемью
   рак’атами(336/71).

   1Абу  Саляма  ибн  ’Абд  ар-Рахман  ибн  –  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника ’Абд ар-Рахман ибн ’Ауфа, передатчик хадисов.
   2В  Исламе  существует  положение  молочного  родства.  Такими  родственникоми
   являются  мужчины  и  женщины  вскормленные  одной  женщиной.  Сама  женщина
   вскормившая этого человека, приходится ему молочной матерью.
   3Или четыре мудда, около двух с половиной литра.
   4В этом хадисе имеется указание на дозволенность женщинам укорачивать волосы, как  на  это  указывали  ученые,  а  также  то,  что  для  купания  Пророк  (с.а.с.)  и  его
   супруги  обходились  относительно  малым  количеством  воды.  Кадий  ’Ийад  сказал, что  они  видели  голову  и  верхнюю  часть  ее  тела  (например,  шея,  руки  до  локтей), что  дозволено  видеть  родственникам-махрам.  Он  также  сказал,  что  Абу  Саляма
   приходился ’Аише молочным племянником, ибо его вскормила сестра ’Аиши Умм
   Кульсум  бинт  Абу  Бакр.  Аль-Куртуби  также  сказал,  что  они  видели  ее  голову  и
   верхнюю часть тела, а также, что в тех действиях ’Аиши при купании, которых они
   не  видели,  они  удостоверились  слухом.  Ибн  Раджаб  считал,  что  Абу  Саляма  ибн
   ’Абд ар-Рахман ибн ’Ауф не приходился ’Аише родственником, он лишь был в то
   время малолетним.
   5Двоюродная сестра Пророка (с.а.с.).
   6В  другой  версии  имеется  дополнение«его  же  одеждой».Фатима  –  дочь
   Посланника Аллаха (с.а.с.).
   7Эта  молитва,  является  дополнительной  и  совершается  в  промежутке  после  того
   как солнце встанет на высоту копья вплоть до начала времени вхождения солнца в
   зенит.
   109

   Глава  7.  Купание  мужчины  наедине  от  полового  осквернения  и
   прикрывание

   160.Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  рассказал  со  слов
   Мухаммада, посланника Аллаха (с.а.с.), и он упомянул несколько хадисов в
   одном из которых говорится, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Обычно
   сыны израилевы купались обнаженными и смотрели на срамные места
   друг друга, что же касается Мусы, то он купался в одиночестве, и они
   (стали)  говорить:  «Клянемся  Аллахом,  купаться  вместе  с  нами  Мусе
   мешает  лишь  то,  что  на  срамных  частях  его  имеется  грыжа!»
   Однажды  Муса  пошел  купаться  и  положил  свою  одежду  на  камень,
   который  укатился  вместе  с  ней.  Муса  бросился  вслед  за  ним,  крича:
   «Моя  одежда,  о,  камень!  Моя  одежда,  о,  камень!»  И  (израильтяне)
   увидев его срамные места, воскликнули: «Клянемся Аллахом, (на теле) у
   Мусы  ничего  нет!»  Камень  остановился,  (укатившись)  так,  что  его
   (Мусу)  увидели  (нагим).  (Муса)  же  подобрав  свою  одежду,  принялся
   наносить удары по камню».
   Абу  Хурайра  сказал:«Клянусь  Аллахом,  на  камне  осталось  шесть  или
   семь следов от ударов Мусы» (75/339).

   Глава 8. Запрет на взирание на срамные места мужчины и женщины

   161.Передают  со  слов  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Пусть  мужчина  не
   смотрит на ’аурат1 мужчины, а женщина на ’аурат женщины, и пусть

   1«’Аурат» – общее название тех частей тела, которые следует скрывать от взглядов
   других людей. Для мужчин это все, что ниже пупка и выше колен. Это самое верное
   мнение  большинства  ученых,  ибо  словесные  хадисы  ставятся  выше  хадисов
   действия,  а  также  хадисы с запретом ставятся выше  хадисов разрешения.  Имеется
   хороший  («хасан»)  хадис:«То,  что  между  пупком  и  коленями  –  ’аурат»(Абу
   Давуд,  Ахмад,  ад-Даракутни).В  одном  из  сообщений  от  имама  Абу  Ханифы  пупок
   мужчины  относится  к  ’аурат  («аль-Бахр  ар-раик»  2/237).  По  мнению  богословов
   нашего  мазхаба  колени  относятся  к  ’аурат.  А  хадисы  об  обнажении  бедра  можно
   понять  как  то,  что  строгость  запрета  обнажения  бедра  не  равна  строгости  запрета
   обнажения  половых  органов.  В  присутствии  постороннего  мужчины  все  тело
   женщины,  кроме  ее  кистей  и  лица  представляет  собой  «’аурат»,  иначе  говоря, посторонним  мужчинам  смотреть  на  нее  нельзя.  По  мнению  некоторых  ученых, между  ’аурат  свободной  женщины  и  невольницы  нет  различий,  ибо  в  хадисе  Ибн
   Хузаймы и других сказано, что молитва женщины, достигшей совершеннолетия, не
   принимается  без  совершения  ее  в  платке.  Общее  значение  слова  «женщина»
   включает в себя и свободных женщин, и невольниц.
   110

   мужчина не ложится под одно покрывало с мужчиной1, а женщина не
   ложится под одно покрывало с женщиной2» (338/74).

   Глава  9.  Прикрыте  (’аурата)  и  запрет  на  появление  перед  людьми
   обнаженным

   162.Передается  со  слов  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен
   Аллах  ими  обоими,  чтоПосланник  Аллаха  (с.а.с.),  одетый  в  свой  изар,переносил  с  ними3  камни  для  Каабы4.  Его  дядя  ’Аббас  сказал  ему:  «О,племянник! (Лучше бы) ты развязал свой изар и подкладывал его под камни
   на плечо».
   (Джабир или другой передатчик) сказал:«Тогда он развязал свой изар и
   положил его себе на плечо, однако (сразу же) лишился чувств, и после этого
   больше никто не видел его обнаженным» (340/77).

   Глава  10.  Купание  мужчины  и  женщины  после  полового
   осквернения из одной посуды

   163.Передают со слов Му’азы5, что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала:«Когда  я  купалась  вместе  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.),чтобы  очиститься  от  полового  осквернения,  мы  черпали  воду  из  одного

   1Соприкасаясь с ним.
   2Соприкасаясь с ней. Смотреть же мужчинам на ’аурат женщины (кроме его жены
   и  невольницы),  и  женщине  –  на  ’аурат  постороннего  мужчины  (кроме  ее  мужа) запрещено,  и  в  этом  нет  разногласий.  Близким  же  родственникам  женщины
   («махрам», наподобие брата, дяди и др.), а также посторонним женщинам смотреть
   можно только  на  те  части тела, которые открываются  во время работы, например, голени,  предплечья,  шея.  Некоторые  ученые  сказали,  что  (женщинам)  дозволено
   открывать  голову  в  присутствии  «махрам».  Выше  уже  указывалось,  что  Кадий
   ’Ийад,  аль-Куртуби  и  другие  также  считали  это  дозволенным  для  родственников-
   махрам. Не разрешено мусульманкам показывать женщинам немусульманкам части
   тела,  кроме  лица  и  кистей,  основываясь  на  том,  что  нельзя  доверять  не
   мусульманке,  поскольку  она  может  описывать  мусульманку  неверующему
   мужчине, что является запрещенным. Но основным доказательством служат слова в
   31-ом  аяте  суры  «ан-Нур»:«...и  показывают  свои  украшения  только  …  своим
   женщинам»,что  означает:  «верующим  женщинам»,  а  не  всем  целомудренным
   женщинам, будь они мусульманками или неверующими, как сочли некоторые люди
   в  ХV  веке  хиджры  (XX  веке  христианской  эры).  Аш-Шаукани,  комментируя  этот
   аят, сказал о том, что здесь имеются в виду только верующие женщины («Фатх аль-
   Кадир» (4/22)).
   3Курайшитами.
   4Речь идет о перестройке Каабы, датируемой 603-605 гг. н.э., в которой принимал
   участие и Пророк (с.а.с.).
   5Му’аза бинт ’Абдуллах аль-’Адавийа – последовательница сподвижников.
   111

   сосуда. Он опережал меня, поэтому я говорила ему: «Оставь мне, оставь
   мне».
   (Му’аза)  сказала:  «Они  были  в  состоянии  полового  осквернения»
   (321/46).

   Глава  11.  Омовение  человека,  находящегося  в  состоянии  полового
   осквернения, если он желает спать и (или) поесть

   164.Передают  со  слов  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«Если Посланник Аллаха (с.а.с.) желал поесть или поспать, будучи
   в  состоянии  полового  осквернения,  то  он  совершал  омовение  (подобное
   тому), которое совершал для молитвы» (305/22).

   Глава  12.  Сон  человека,  находящегося  в  состоянии  полового
   осквернения, до того, как он искупается

   165.Передается  со  слов  ’Абдуллаха  ибн  Абу  Кайса1,  что  он  сказал:  «Я
   спросил  ’Аишу,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  о  молитве  витр2  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)  (и  он  упомянул  об  этом  хадисе).  Я  спросил:  «Что  он
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  делал  в  состоянии  полового  осквернения?
   Купался перед сном или отходил ко сну до купания? Она (’Аиша) сказала:
   «Он делал и то, и другое. Иногда он купался, а затем засыпал, а иногда он
   совершал  (лишь)  омовение,  после  чего  отходил  ко  сну».Я  сказал:  «Хвала
   Тому (т.е. Аллаху), который сделал облегчение в деяниях!» (307/26).

   Глава  13.  Кто  совершит  близость  со  своей  женой,  а  затем  захочет
   повторить, пусть совершит омовение

   166.Передают,  что  Абу  Са’ид  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если кто-нибудь из вас
   после  половой  близости  со  своей  женой  захочет  повторить  это,  то
   пусть совершит омовение»3 (308/27).

   1’Абдуллах ибн Абу Кайс – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Ночная молитва, состоящая из нечетного числа рак’атов.
   3Большинство  ученых  сказали,  что  омовение  и  купание  перед  сном  или  перед
   повторением полового акта желательны,  но не обязательны. Разрешается спать, не
   прикасаясь  к  воде,  ибо  ’Аиша,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  рассказывала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  засыпал  в  состоянии  полового  осквернения,  не
   прикасаясь  к  воде».Этот  хадис  передали  Абу  Давуд,  ат-Тирмизи,  ан-Насаи  и  Ибн
   Маджах.
   112

   Глава 14. Очищение землей и то, что было передано об этом

   167.Передается  со  слов  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«(Однажды,  когда)  мы  вместе  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)выступили в одно из его путешествий1 и достигли аль-Байды или Зат аль-
   Джайша2,  у  меня  порвалась  (нить)  ожерелья.  (Узнав  об этом,)  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) остановился, чтобы найти его, и люди также остановились
   вместе с ним. (В этих местах) не было воды, у них также не было с собой
   воды и (некоторые) люди (участники похода) пришли к Абу Бакру3 и сказали
   ему: «Разве ты не видишь, что сделала ’Аиша?» Она заставила Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)  и  людей,  находящихся  вместе  с  ним,  задержаться  в
   безводной местности, (в то время, как) у них нет с собой воды?» Абу Бакр
   пришел (ко мне), когда Посланник Аллаха (с.а.с.), положивший голову мне на
   бедро, уже заснул. Он сказал: «Ты задержала Посланника Аллаха (с.а.с.) и
   людей в безводной местности, (в то время, как) у них нет с собой воды».
   ’Аиша  сказала:«И  Абу  Бакр  принялся  упрекать  меня,  высказав  все,  что
   было  угодно  Аллаху,  а  потом  стал  тыкать  меня  в  бок  рукой.  Мне  же
   мешало  сдвинуться  с  места  только  то,  что  (голова)  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)  покоилась  на  моем  бедре.  Утром,  когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)проснулся, выяснилось, что (ни у кого) нет воды. И Аллах ниспослал аят об
   очищении землей4, после чего (люди) совершили очищение землей5. Усайд ибн
   аль-Худайр6 один из старших, сказал: «О, семейство Абу Бакра! Это уже
   не  первая  благодать,  (ниспосланная)  вам!»’Аиша  сказала:«А  потом  мы
   подняли  верблюда,  на  котором  я  ехала  и  нашли  ожерелье  под  ним!»
   (367/108).

   Глава  15.  Очищение  землей  человека,  находящегося  в  состоянии
   полового осквернения

   168.Передается  со  слов  Шакыка7,  который  сказал:  «Однажды,  когда  я
   сидел  вместе  с  ’Абдуллахом8  и  Абу  Мусой1,  Абу  Муса  спросил:«О,  Абу

   1Поход на племя бану аль-мусталик в 4-ом г. х.
   2Местности, неподалеку от Медины.
   3Отцу ’Аиши, да будет доволен Аллах ими обоими.
   4См. сура «аль-Маида», 6-ой аят. См. также суру «ан-Ниса», 43-ий аят.
   5О том, как совершать очищение землей, смотрите ниже. Что касается того, к чему
   при  совершении  очищения  землей  («тайаммум»)  нужно  прикоснуться,  то
   необязательно,  чтобы  это  был  песок  (грунт,  почва).  Достаточно  прикоснуться
   ладонями  к  пыли,  камням  и  всему  находящемуся  на  поверхности  земли,  даже  к
   стене.  Это  вытекает  из  общего  значения  хадиса:«Вся  земля  сделана  для  меня  и
   моей общины мечетью и чистой».Это мнение имама Абу Ханифы, Малика, Ибн
   Хазма (2/158-161) и других ученых.
   6Сподвижник из числа ансаров, да будет доволен им Аллах.
   7Шакык Абу Ваиль – последователь сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   8’Абдуллах ибн Мас’уд, да будет доволен им Аллах.
   113

   ’Абд ар-Рахман! Знаешь ли ты, как совершить молитву человеку, который
   осквернится  и не найдет  в  течение  месяца  воды?»’Абдуллах  сказал:«Он
   не будет совершать очищение землей, даже если не найдет воды в течение
   месяца».Абу Муса сказал:«Как же поступить с этим аятом в суре «аль-
   Маида»:«Если же ... вы не нашли воды, то направьтесь к чистой земле
   и оботрите ею ваши лица и руки»2?»’Абдуллах сказал:«Если в этом аяте
   им  было  бы  разрешено3,  то  при  (наличии)  холодной  воды  они  начали  бы
   совершать  очищение  землей!»Тогда  Абу  Муса  сказал  ’Абдуллаху:«Разве
   ты не слышал как ’Аммар ибн Йасир, да будет доволен Аллах ими обоими,(рассказывал):  «(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправил  меня  с
   неким  поручением.  Я  был  осквернен4,  и  не  найдя  воды,  начал  валяться  в
   песке,  как  это  делают  животные.  Вернувшись  к  Пророку  (с.а.с.),  я
   рассказал  ему  об  этом,  и  он  (с.а.с.)  сказал:«Достаточно  было  сделать
   руками вот так»,– и он один раз ударил ладонями о землю, затем потер
   левую ладонь о правую, после чего обтер тыльную сторону кистей и лицо»5.
   ’Абдуллах сказал:«Разве  ты  не  знаешь,  что  ’Умар6  не удовлетворился
   словами ’Аммара, да будет доволен Аллах ими обоими?»7 (368/110).

   Глава 16. Очищение землей для ответа на приветствие

   169.Передается со слов ’Умайра8, вольноотпущенника Ибн ’Аббаса, что
   он  слышал,  как  тот  сказал:  «Я  и  ’Абд  ар-Рахман  ибн  Йасар1  –

   1Абу Муса аль-Аш’ари, да будет доволен им Аллах.
   2Сура «аль-Маида», 6-ой аят.
   3Совершать очищение землей.
   4Во сне у него произошло семяизвержение.
   5В  версии  аль-Бухари  говорится:«Он  (с.а.с.)  ударил  ладонями  о  землю,  а  затем
   подул на них и обтер ими лицо и кисти рук».Этот хадис привели в доказательство
   те,  кто  считал,  что  при  очищении  землей  («тайаммум»)  следует  всего  один  раз
   прикоснуться ладонями к песку, протереть ими лицо, а также тыльную и ладонную
   части  кистей.  Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»:
   «Тайаммум  –  два  удара.  Один  для  обтирания  лица,  второй  для  обтирания  рук  до
   локтей».
   6’Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах.
   7’Умар,  да  будет  доволен  им  Аллах,  забыл  про  этот  случай  и  когда  ему  об  этом
   рассказал ’Аммар, стал отрицать его. Однако очищение землей не имеет временных
   ограничений при наличии уважительной причины. Если же  уважительная причина
   исчезает,  то  мусульманин  обязан  устрашиться  Аллаха  и  очиститься  водой.  Это
   следует  из  достоверного  хадиса,  переданного  аль-Баззаром  от  Абу  Хурайры,  да
   будет  доволен  им  Всевышний  Аллах,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Правоверный  мусульманин  может  очищаться  землей,  если  не  найдет  воду,  в
   течение  десяти лет. А когда он найдет воду, то пусть  устрашится Аллаха и
   позволит воде прикоснуться к его коже».Ибн Каттан назвал его достоверным.
   8’Умайр  ибн  ’Абдуллах  аль-Хиляли  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   114

   вольноотпущенник  супруги  Пророка  (с.а.с.)  Маймуны,  двинулись  в  путь  и
   ехали до тех пор, пока не добрались до Абу аль-Джахма ибн аль-Хариса ибн
   ас-Сымма  аль-Ансари.  И  сказал  тогда  Абу  аль-Джахм:«(Однажды),  когда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  шел  со  стороны  колодца  Джамаль2,  ему
   встретился один человек, который поприветствовал его. Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  не  ответил  ему  (сразу),  а  сначала  подошел  к  (покрытой  пылью)стене,  протер  (пылью)  лицо  и  руки  и  только  потом  ответил  на  его
   приветствие»3 (369/114).

   Глава 17. Верующий не является нечистым

   170.Передают  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   (однажды) Пророк (с.а.с.) встретил его на одной из улиц Медины в то время, когда  он  был  осквернен,  и  (Абу  Хурайра)  незаметно  ушел  от  него, 1  ’Абд  ар-Рахман  ибн  Йасар  –  вольноотпущенник  супруги  Пророка  (с.а.с.) Маймуны. Вернее, это был брат ’Абд ар-Рахмана – ’Абдуллах, как указали знатоки
   иснадов Муслима.
   2Близ Медины.
   3Слово  «ас-Салям»  –  составная  часть  приветствия  является  одним  из  прекрасных
   имен  Аллаха,  и  поэтому  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  счел  для  себя  нежелательным, (но  не  категорически  запрещенным)  ответить  на  приветствие  в  состоянии
   осквернения,  что  подтверждается  другими  версиями  этого  хадиса.  Однако
   некоторые  ученые  сказали,  что  отвечать  на  приветствие,  прикасаться  к  Корану,  а
   также  читать  его,  дозволено  даже  при  отсутствии  ритуальной  чистоты.  Ибо  сам
   Пророк  (с.а.с.),  как  указано  в  хадисе  №123  данной  книги,  прочел  аят  после
   пробуждения  ото  сна,  не  совершив  омовения  (этот  хадис  приводится  также  у  аль-
   Бухари).  Они  сказали,  что  доводы,  касающиеся  категорического  запрета  на  это, слабы  или  же  неправильно  истолковываются.  Имеется  хадис  от  Ибн  ’Аббаса,  да
   будет доволен Аллах ими обоими, который был передан авторами «Сунанов»:«Мне
   было  приказано  совершать  омовение  лишь  для  молитвы».Он  же  назвал  его
   приемлемым,  достоверным.  Некоторые  ученые  сказали,  что  запрета  на
   прикосновение женщины, имеющей месячные, к Корану не существует. Однако, как
   указано  выше,  все  же  желательно  читать  Коран  и  приветствовать  людей,  имея
   омовение.  Имам  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»:  «Поклон  при  чтении  аята
   поклона  недействителен  без  ритуальной  чистоты…  Следует  совершать  призыв  на
   молитву  и  объявление  о  ней  в  состоянии  ритуальной  чистоты.  Но  если  человек
   совершит  призыв  на  молитву  без  омовения,  то  это  засчитывается,  ибо  призыв  на
   молитву  является  поминанием,  а  не  молитвой.  Поэтому  омовение  при  этом
   желательно,  как  при  чтении  Корана».  Там  же  аль-Маргинани  привел  слова  имама
   Мухаммада  ибн  аль-Хасана  из  его  книги  «Джами’  ас-сагир»:  «Если  он  совершил
   призыв и объявление к молитве без омовения, то не повторяет их. Что касается того, кто  сделал  это  в  состоянии  осквернения,  то  для  меня  предпочтительнее,  чтобы  он
   повторил  призыв».  Имам  ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  из  этого
   хадиса  следуют:  дозволенность  прикосновения  к  стене  для  совершения  очищения, если  на  ней  имеется  пыль;  допустимость  очищения  пылью  для  обязательных  и
   дополнительных поклонений.
   115

   отправился  (домой)  и  совершил  купание.  Пророк  (с.а.с.)  стал  искать  его.
   Когда (Абу Хурайра) появился, (Пророк (с.а.с.)) спросил его:«Где ты был,
   о, Абу Хурайра?» (Абу Хурайра) ответил:«Ты встретил меня, когда я был
   осквернен,  и  я  не  хотел  сидеть  в  твоем  обществе  до  тех  пор,  пока  я  не
   искупаюсь».Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Преславен  Аллах!1
   Поистине, верующий2 (никогда) не бывает нечистым3» (371).

   Глава 18. Поминание Аллаха, Всемогущ Он и Велик, в любое время

   171.Передается  со  слов  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«Пророк (с.а.с.) поминал Аллаха в любое время»4 (373/117).

   Глава 19. Употребление пищи человеком без ритуального очищения

   172.Передается  со  слов  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вышел  из  уборной,  и  ему  принесли
   еду. Ему напомнили об омовении. Он (с.а.с.) сказал:«Я совершаю омовение
   (когда) желаю молиться»5 (374/118).

   1Слова «Субханаллах» здесь обозначают выражение удивления.
   2В другой версии сказано:«...мусульманин».
   3Т.е. верующий может находиться в состоянии ритуального осквернения («хадас»
   или «джанаба»), когда нельзя совершать молитву, но нечистым («наджас») быть он
   не  может.  Аль-Бухари  в  своем  «Сахихе»  приводит  такой  хадис  «му’алляк»  (т.е.  с
   прерванной цепочкой рассказчиков между мухаддисом и теми, кто стоит в цепочке
   выше него, вплоть  до сподвижника) от Ибн  ’Аббаса,  да будет  доволен  Аллах ими
   обоими:«...мусульманин  не  бывает  нечистым  ни  будучи  живым,  ни  будучи
   мертвым».Что  касается  28-го  аята  суры  ат-Тауба:«...воистину,  многобожники
   являются  нечистыми»,то,  как  сказал  имам  ан-Навави,  здесь  не  имеется  в  виду, что они (неверующие) нечисты, какими бывают экскременты, а то, что нечиста их
   вера и сами они осквернены (не имеют ритуальной чистоты).
   4В смысле, в любом состоянии: чистоты или ритуального осквернения.
   5Смотрите примечание к хадису №169 данной книги.
   116

   4.КНИГА МЕНСТРУАЦИЙ («ХАЙД»)

   Глава 1. О слове Аллаха: «Они спрашивают тебя о менструациях»1

   173.Передают от Анаса (ибн Малика), да будет доволен им Аллах, что он
   рассказывал,  чтоиудеи  не  садились  есть  вместе  с  женщиной,  у  которой
   была менструация, и не находились с ней в одном доме. Тогда сподвижники
   Пророка (с.а.с.) спросили Пророка (с.а.с.) (об этом), и Аллах, Всемогущ Он и
   Велик, ниспослал:«Они спрашивают тебя о менструациях. Скажи: «Они
   причиняют  страдания.  Посему  избегайте  половой  близости  с
   женщинами  во  время  менструаций»,–  и  до  конца  (аята).  Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Делайте  все,  что  угодно,  но  не
   вступайте с ними в половую связь».Это (сообщение) дошло до иудеев, и
   они  сказали  (о  Пророке  (с.а.с.)):  «Когда  этот  человек  желает  оставить
   что-либо из наших деяний (для своей общины), он всегда делает не так как
   мы!» Тогда Усайд ибн Худайр и ’Аббад ибн Бишр пришли (к Пророку (с.а.с.))и сказали: «О, посланник Аллаха! Поистине, иудеи говорят то-то и то-то,не  вступать  ли  нам  с  (женщинами)2  в  половую  связь?»  Тогда  лицо
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  изменилось3  так,  что  мы  подумали  –  он
   рассердился на них4. Они вышли и им встретился (человек), несший молоко в
   подарок  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.).  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  послал  за
   ними  обоими  и  дал  им  испить  (молока),  после  чего  они  поняли,  что  он  не
   сердится на них (302/16).

   Глава 2. Порядок совершения купания женщиной после (окончания)менструаций и полового осквернения

   174.Передается со слов ’Аиши, что Асма5, да будет доволен Аллах ими
   обеими,  спросила  у  Пророка  (с.а.с.)  о  купании  женщины  (после) менструации. Он (с.а.с.) ответил:«Пусть одна из вас возьмет воду и дикую
   ююбу  и  очистится  должным  образом6.  Затем  пусть  она  польет  на
   голову  воды  и  сильно  разотрет  ее  так,  что  (вода)  достигнет  корней
   волос. Потом пусть она польет воду на себя. Затем пусть она возьмет
   кусок  шерсти,  пропитанный  мускусом,  и  очистится  этим».Асма

   1Сура «аль-Бакара», 222-ой аят.
   2Находящимися в состоянии менструации.
   3Т.е. он меньше смотрел на  них,  и оно уже  не  сияло, ибо желание  противоречить
   неверующим не оправдывает совершения запретного.
   4Т.е.  на  Усайда  ибн  Худайра  и  ’Аббада  ибн  Бишра.  Что  касается  вопроса,  когда
   можно  вступать  с  ними  в  половую  связь,  и  вопроса  о  женщине  в  состоянии
   хронического  маточного  кровотечения,  то  смотрите  комментарий  к  хадису  №590
   данной книги.
   5Асма бинт Шакаль – сподвижница из числа ансаров.
   6Имам ан-Навави сказал, что под этим подразумевается совершение омовения.
   117

   спросила:«Как  мне  очищаться  этим?»1Он  (с.а.с.)  ответил:«Преславен
   Аллах!  Очищайся  этим»2.’Аиша  сказала  (как  будто  она  сказала  это
   скрытно):«Очисти (тело) от следов крови».Она также спросила о купании
   после полового осквернения. Он (с.а.с.) сказал:«Пусть она возьмет воду и
   очистится  должным  образом.  Затем  пусть  польет  на  голову  воды  и
   разотрет  ее  так,  что  (вода)  достигнет  корней  волос.  Потом  пусть
   обольется».’Аиша  сказала:«Как  прекрасны  женщины  ансаров!  Стыд  не
   был для них препятствием к познанию религии» (332/61).

   Глава  3.  Передача  женщиной,  которая  находится  в  состоянии
   менструации, циновки или одежды

   175.Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Как-то  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  будучи  в  мечети  обратился  к
   ’Аише3:«О,  ’Аиша!  Подай  мне  одежду»4.Она  сказала:  «Я  в  состоянии
   менструации». Он (с.а.с.) ответил:«Поистине, менструация у тебя не на
   руке».И она передала ему ее» (299/13).

   Глава  4.  Причесывание  и  мытье  головы  мужа  женщиной,  которая
   находится в состоянии менструации

   176.Передается  со  слов  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«Я заходила домой5 по необходимости, и если там был больной, то
   справлялась (о его  здоровье) лишь проходя мимо. Посланник Аллаха (с.а.с.)просовывал ко мне голову, оставаясь в мечети, а я причесывала6 его. Когда
   он  уединялся  в  мечети,  то  приходил  домой  только  при  необходимости»
   (297/7).

   Глава  5.  О  разрешении  чтения  Корана,  облокотившись  на  ноги
   женщины, которая находится в состоянии менструации

   177.Передается  со  слов  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  читал  Коран,  облокотившись  мне  на
   ноги, когда у меня начался менструальный цикл» (301/15).

   1В версии аль-Бухари она повторит данный вопрос трижды.
   2Т.е. Пророк (с.а.с.) постеснялся открыто сказать об этом.
   3Комната Айши примыкала к мечети и выходила дверями в нее. Т.е. Пророк (с.а.с.) обращался  к  ней,  находясь  в  мечети,  а  она,  в  свою  очередь,  находилась  у  себя  в
   комнате.
   4В других хадисах говорится, что он (с.а.с.) просил передать циновку.
   5В состоянии уединения в мечети т.е. в и’тикафе.
   6В другой версии:«...мыла ему голову».
   118

   Глава  6.  Сон  с  женщиной,  которая  находится  в  состоянии
   менструации, под одним одеялом

   178.Передается  от  Умм  Салямы,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«Однажды, когда мы лежали вместе с Посланником Аллаха (с.а.с.)под хамилей1, у меня начались месячные, и я потихоньку покинула (его), взяв
   с  собой  одежду,  предназначенную  для  месячных.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)спросил  у  меня:«У  тебя  началась  менструация?»Я  ответила:  «Да».
   Тогда  он  подозвал  меня,  и  я  (снова)  легла  с  ним,  (укрывшись)  той  же
   одеждой».
   Она2  сказала:  «Она  купалась  от  полового  осквернения  вместе  с
   Посланником Аллаха (с.а.с.) из одного сосуда» (296/5).

   Глава  7.  Ласкание  женщины,  которая  находится  в  состоянии
   менструации, поверх изара

   179.Передается  со  слов  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   рассказывала:«Когда  у  кого-либо  из  нас3  была  менструация,  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  велел  ей  надевать  изар4  во  время  обильной  части  периода
   менструаций, а затем начинал ласкать ее».Она добавила:« (Но) кто из вас
   владеет собой, как владел Посланник Аллаха (с.а.с.)?» (293/2).

   Глава  8.  Питье  с  женщиной,  которая  находится  в  состоянии
   менструации, из одного сосуда

   180.Передается  со  слов  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«Я  пила  (из  сосуда),  будучи  в  состоянии  менструации,  затем
   передавала  его  Пророку  (с.а.с.)  и  он  прикладывался  ртом  к  тому  месту,откуда  я  пила  и  пил  (из  него).  Я  откусывала  мясо,  будучи  в  состоянии
   менструации и передавала его Пророку (с.а.с.), и он прикладывался ртом к
   тому месту, откуда я ела» (300/14).

   Глава 9. О женщине, имеющей истихада5, и ее молитве

   181.Передают, что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала, что
   Умм  Хабиба  бинт  Джахш,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  спросила  у
   Посланника Аллаха (с.а.с.): «У меня бывают хронические кровотечения», и

   1Одежда из плотной ткани.
   2Дочь Умм Салямы, которая передает хадис со слов ее матери.
   3Т.е. у жен Пророка (с.а.с.).
   4Подобие набедренной повязки, похожей на юбку.
   5Хронические маточные кровотечения.
   119

   он  (с.а.с.)  сказал:«Это  всего  лишь  (кровь)  из  вены1,  искупайся,  а  затем
   молись».После этого Умм Хабиба купалась перед каждой молитвой.
   Аль-Ляйс  ибн  Са’д2  сказал:  «Ибн  Шихаб3  не  упомянул  о  том,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  приказал  Умм  Хабибе  бинт  Джахш  купаться
   перед каждой молитвой, однако это то, что она совершала» (334/63).

   Глава 10. Женщина, которая находится в состоянии менструации, не
   возмещает (пропущенные) молитвы, но возмещает (пропущенные дни)поста

   182.Передают со слов Му’азы4, что она сказала: «Я спросила ’Аишу, да
   будет доволен ею Аллах: «Почему женщина, которая находится в состоянии
   менструации,  возмещает  пост,  но  не  возмещает  молитвы?»  (’Аиша) ответила:«Ты что, из Харуры5?»Я ответила: «Нет, я не из Харуры, я всего
   лишь спрашиваю». Она ответила:«У нас было это6, и нам было приказано
   возмещать пост, но не было приказано возмещать молитвы» (335/69).

   Глава 11. Пять вещей относятся к фитре7

   183.Передают  со  слов  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«К фитре относятся пять (вещей),– или, –Пять
   (вещей)  относятся  к  фитре:  обрезание,  сбривание  волос  с  лобка,
   подстригание ногтей, выщипывание волос в подмышках8 и подстригание
   усов9» (257/49).

   1Из которой происходит кровотечение.
   2Аль-Ляйс  ибн  Са’д  –  последователь  последователей  сподвижников,  богослов, ученый-имам, передатчик хадисов.
   3Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   4Му’аза  бинт  ’Абдуллах  аль-’Адавийа  –  последовательница  сподвижников, передатчица хадисов.
   5Харура  –  деревня  близ  иракского  города  Куфа,  где  собралось  двенадцать  тысяч
   человек,  покинувших  лагерь  ’Али  ибн  Абу  Талиба,  да  будет  доволен  им  Аллах,  и
   отколовшихся  от  остальных  мусульман.  Именно  там  и  было  положено  начало
   хариджитскому (раскольническому) движению в Исламе. Хариджиты  считали, что
   после очищения от менструаций женщина должна возместить все пропущенные ею
   молитвы.
   6Т.е.  при  жизни  Пророка  (с.а.с.)  у  них  была  менструация.  Высказывания
   сподвижников (т.е. хадисы «маукуф») подобные выражениям «При жизни Пророка
   (с.а.с.) нам было приказано..., – или, – мы делали», «...это является Сунной», имеют
   юридическую силу (т.е. возводятся к Пророку (с.а.с.) и являются «марфу’ хукман»).
   7Фитра – естество, изначальная природа человека.
   8Удаление волос в подмышках допускается любым способом.
   9Имеется в виду, что следует укорачивать  усы, чтобы они не закрывали верхнюю
   губу.
   120

   Глава 12. Десять вещей относятся к фитре

   184.Передают  со  слов  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Десять (вещей) относятся к естеству
   («фитре»):  подстригание  усов,  отращивание  бороды,  (использование)
   сивака,  промывание  носа  водой,  подстригание  ногтей,  промывание
   межпальцевых  промежутков,  выщипывание  волос  в  подмышках,
   сбривание волос с лобка и (использование) воды для подмывания».
   Закариййа1  сказал:  «Мус’аб2  сказал:  «И  я  забыл  о  десятой  (вещи),  но, возможно,  что  речь  шла  о  полоскании  рта».  Кутайба3  добавил:  «Ваки’4
   сказал: «(Девятое действие) – это подмывание»» (261/56).

   Глава 13. Передача сивака старшему

   185.Передают  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, что (однажды) Пророк (с.а.с.) сказал:«Как-то я видел себя во сне,
   что когда я чистил зубы сиваком меня позвали (к себе) двое людей, один
   из  которых  был  старше  другого.  Я  дал  сивак  младшему,  но  мне  было
   сказано: «Старшему!» И я отдал его старшему из них» (3003/70).

   Глава 14. Подстригание усов и отпускание бороды

   186.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Противоречьте5  многобожникам;
   подстригайте усы и отпускайте бороды» (259/54).

   187.Передают от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Нам было определено время для подстригания усов, подстригания
   ногтей,  выщипывания  волос  в  подмышках  и  сбривания  волос  с  лобка  –  не
   более сорока ночей (между процедурами)» (258/51).

   Глава 15. Смывание мочи в мечети

   188.Передают от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Мы были в мечети с Посланником Аллаха (с.а.с.) когда пришел один
   бедуин  и  принялся  мочиться  (прямо)  в  мечети.  Сподвижники  сказали6: 1Закариййа ибн Абу Заида – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Мус’аб ибн Шейба – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Кутайба ибн Са’ид – шейх Муслима.
   4Ваки’  ибн  аль-Джаррах  –  последователь  последователей  сподвижников,  ученый, передатчик хадисов.
   5Т.е.  не  делайте  того,  что  считается  принятым  у  многобожников,  которые
   отращивают усы и сбривают свои бороды, а поступайте наоборот.
   6В другой версии сказано:«поднялись, чтобы наброситься на него».
   121

   «Прекрати  же,  прекрати!»(Анас)  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«Не останавливайте его, пусть он завершит»,– и они оставили
   его  до  тех  пор,  пока  он  не  помочился.  Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)подозвал  его  и  сказал  ему:«Воистину,  эти  мечети  не  предназначаются
   ни  для  этой  мочи,  ни  для  нечистот.  Они  (предназначены)  лишь  для
   поминания Аллаха, Всемогущ Он и Велик, молитвы и чтения Корана»1,–
   или так, как сказал Посланник Аллаха (с.а.с.)».
   (Анас  далее)  сказал:«Затем  он  (с.а.с.)  дал  приказ  одному  из
   присутствовавших,  и  тот  принес  ведро  воды  и  вылил  ее  на  (мочу)»
   (285/100).

   Глава 16. Обрызгивание (водой) мочи (грудного) ребенка, попавшей
   на одежду

   189.Передается  со  слов  Умм  Кайс  бинт  Михсан,  что  она  пришла  к
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  с  ребенком,  который  не  достиг  (возраста,  в
   котором  можно  было)  есть  пищу2.  ’Убайдуллах3  сказал:  «Она4  мне
   сообщила,  что  ее  сын  помочился  на  грудь  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Он
   приказал  принести  воду  и  обрызгал  ею  одежду,  но  не  постирал  ее»5
   (287/104).

   1Ан-Навави сказал, что из  этого хадиса следует,  что необходимо беречь  мечети и
   очищать  их  от  нечистот,  рвотных  масс,  плевков,  повышения  голоса,  брани, заключения  сделок  купли-продажи  и  остальных  договоров.  Мусульмане
   единодушны  в  том,  что  разрешено  сидеть  в  мечети  для  беседы.  И  если  это
   пребывание  будет  для  поклонения  типа  уединения  («и’тикаф»),  приобретения
   знаний,  чтения  Корана,  слушания  проповеди,  ожидания  молитвы,  то  это  будет
   желательным действием. Если же это пребывание  не  будет для этих целей, то оно
   будет  дозволенным.  Мнение  о  нежелательности  такого  пребывания  слабо.  Также, по  мнению  ан-Навави,  разрешено  спать  в  мечети  и  это  мнение  Са’ида  ибн  аль-
   Мусаййаба, аль-Хасана аль-Басри, ’Ата, аш-Шафи’и, Ибн аль-Мунзира. Разрешено
   неверному  пребывать  в  мечети  исключительно  с  позволения  мусульман.  Ибн  аль-
   Мунзир  сказал,  что  разрешено  совершать  омовение  в  мечети,  только  если  не  на
   месте  совершения  мочеиспускания  и  не  во  вред  другим.  В  противном  случае  это
   действие  нежелательно  (макрух»).  Разрешено  лежать  в  мечети,  качать  ступнями, скрещивать пальцы, ибо Посланник Аллаха (с.а.с.) совершал это. Ибн Хаджар также
   считал,  что  разрешено  повышать  голос  при  необходимой  беседе  (Ка’б  ибн  Малик
   спорил  о  своем  долге  в  мечети  громким  голосом,  а  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) приказал  ему  простить  часть  долга.  Хадис,  переданный  аль-Бухари  №457),  но  не
   разрешено  повышать  голос,  если  беседа  праздная  (’Умар,  да  будет  доволен  им
   Аллах, сделал замечание жителям Таифа, которые беседовали громким голосом).
   2Т.е. был грудным ребенком, который питался молоком матери.
   3’Убайдуллах ибн ’Абдуллах ибн ’Утба ибн Мас’уд – последователь сподвижников, богослов, передатчик слов Умм Кайс.
   4Т.е. Умм Кайс.
   5Ан-Навави  сказал,  что  из  трех  мнений  по  данному  вопросу,  самым  верным
   считается, что мочу грудного мальчика, который кормится лишь грудным молоком, 122

   Глава 17. Смывание спермы с одежды

   190.Передается от ’Абдуллаха ибн Шихаба аль-Хауляни1, что он сказал:
   «(Однажды)  когда  я  остановился  у  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  я, (лежа) на двух своих одеждах, увидел во сне то, что приводит к поллюции.
   Тогда я погрузил их в воду. Меня увидела служанка ’Аиши и сообщила ей
   об  этом.  ’Аиша  послала  за  мной  и  (когда  я  пришел)  спросила  меня:«Что
   заставило  тебя  сделать  то,  что  ты  совершил  со  своими  обеими
   одеждами?»Я ответил: «Я увидел (во сне) то, что видит обычно спящий»2.
   Она спросила:«Ты видел на них (обеих одеждах) что-нибудь?»Я ответил:
   «Нет».  Она  сказала:«Если  бы  ты  увидел  что-либо  (влажное),  то  тебе
   достаточно было бы вымыть место (попадания жидкости без мытья всей
   одежды. А если бы ты увидел высохшее семя, то), воистину, я (до сих пор)вижу  себя  (и  вспоминаю),  как  соскабливаю  ногтями  высохшее  семя  с
   одежды Посланника Аллаха (с.а.с.)»3 (290/109).

   Глава 18. Мытье менструальной крови с одежды

   191.Передают, что Асма (бинт Абу Бакр), да будет доволен Аллах ими
   обоими,  рассказывала,  что(однажды)  одна  женщина  подошла  к  Пророку
   (с.а.с.)  и  спросила:  «На  одежду  одной  из  нас  попадает  менструальная
   кровь. Что она должна сделать с ней?» Он (с.а.с.) ответил:«Она должна

   достаточно  обрызгать  большим  количеством  воды,  а  мочу  девочки  необходимо
   мыть.  Все  ученые  кроме  Давуда  аз-Захири  сказали,  что  моча  грудного  ребенка
   является нечистой. Что касается сбрызгивания водой места, где помочился грудной
   мальчик, то оно является облегчением.
   1’Абдуллах  ибн  Шихаб  аль-Хауляни  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2Имеются ввиду сны, приводящие к поллюции.
   3’Али ибн Абу Талиб, Са’д ибн Абу Ваккас, ’Аиша, Ибн ’Умар, да будет  доволен
   ими  Аллах,  имамы  Давуд,  Ахмад  (в  одном  из  наиболее  достоверных  преданий),  а
   также  богословы  шафиитского  толка  считали  мужское  и  женское  семя  чистым.
   Также чистым является влага половых органов женщины. В одной из версий хадиса
   сообщается,  что  ’Аиша  рассказывала:«Иногда  я  соскабливала  семя  с  одежды
   Посланника Аллаха (с.а.с.) когда он совершал молитву».Этот хадис  передали аль-
   Байхаки,  ад-Даракутни,  Ибн  Хузайма  и  Ибн  аль-Джаузи,  причем  рассказчики
   хадиса  по  мнению  Ибн  Хаджара  заслуживают  доверия.  А  в  другом  хадисе
   говорится,  что  Ибн  ’Аббас  рассказывал,  что  однажды  Посланника  Аллаха  (с.а.с.) спросили  о  мужском  семени,  которое  попадает  на  одежду.  Он  (с.а.с.)  сказал:
   «Воистину,  оно  подобно  носовой  слизи,  мокроте  или  слюне,  и  посему
   достаточно  протереть  одежду  материей  или  веточкой  душистого
   тростника».Этот  хадис  передали  ад-Даракутни  и  аль-Байхаки.  По  мнению
   богословов  нашего  мазхаба  сперма  является  нечистой,  поскольку  Пророк  (с.а.с.) велел ’Аише вымыть ее, если она влажная, или соскоблить ее, если она высохшая.
   123

   поскоблить  ее,  постирать  в  воде,  прополоскать,  и  после  этого  она
   может совершать в ней молитву»1 (291/110).

   1Ан-Навави  сказал,  что  из  этого  хадиса  вытекает,  что  менструальная  кровь  –
   нечиста,  в  чем  единодушны  мусульманские  ученые.  Также  мытье  уксусом  или
   другими жидкостями не заменяет мытье водой, ибо при этом нарушается повеление
   мыть именно водой, что является обязательным. Кроме того, для (этого) очищения
   не  ставится  условием  мыть  одежду  определенное  количество  раз.  Если  нечистоты
   не видны как, например, моча, то обязательно их мыть единожды, а мыть во второй
   и третий раз – действие желательное, но не обязательное. Если же нечистоты видны
   глазом как, например, кровь, то необходимо мыть их до полного удаления, а мыть
   во  второй  и  третий  раз  –  тоже  желательное  действие.  Выжимать  одежду  также
   необязательно.  Если  после  мытья  на  одежде  остается  цвет  и  запах  нечистот,  то
   одежда  считается  чистой.  Некоторые  ученые  сказали,  необходимо  мыть  одежду, если пятно от менструальной крови будет больше размера дирхема или меньше. А
   два  хадиса,  на  которые  опираются  некоторые  богословы  о  том,  что  пятно  крови
   размером  в  дирхем  необходимо  вымыть,  они  назвали  выдуманными.  Некоторые
   ученые  сказали,  что  нельзя  ставить  в  один  ряд  менструальную  кровь  и  (другую) кровь мусульманина, а также кровь животных, мясо которых употребляется в пищу.
   Во-первых, по их мнению, хадис  Абу Хурайры о том, что он считал, что одна-две
   капли крови не вредят, является слабым из-за слабости  передатчика  Шарийка  ибн
   ’Абдуллаха  аль-Кадий.  И  во-вторых:  есть  сообщение  о  ночной  молитве  ансара,  в
   которого выпустили три стрелы, но он продолжал молиться,  истекая  кровью. Этот
   достоверный хадис передан в «Сунане» Абу Давуда, и имеет степень восходящего к
   Пророку  (с.а.с.)  («марфу’  хукман»),  ибо,  если  бы  кровь  была  бы  нечитотой,  то
   Аллах  или  Пророк  (с.а.с.)  сообщили  бы  им  об  этом.  Третим  их  доводом  является
   хадис,  в  котором  аль-Бухари  приводит  с  прерванным  иснадом  (типа  «му’алляк») слова  аль-Хасана  аль-Басри:  «Мусульмане  не  переставали  молиться,  имея  раны».
   Это сообщение передал в целостном виде («маусуль») Ибн Абу Шейба, как сказано
   об этом в «Фатх аль-Бари» (1/281). В доказательство чистоты крови мусульманина и
   крови  животных,  мясо  которых  употребляется  в  пищу,  они  сказали  также,  что
   основой  всех  вещей  является  их  чистота,  пока  не  доказано  обратное.  Ибн  Хазм  в
   «аль-Мухалле»,  аль-Куртуби  и  Ибн  аль-’Араби  в  своих  комментариях  («Джами’
   аль-ахкам  аль-Куран»  (8/263)  сказали,  что  для  разделения  между  чистотой  или
   нечистотой  большим  и  малым  количества  крови  нет  доказательств.  Согласно  же
   мнению  богословов  нашего  мазхаба,  кровь  является  нечистой.  Что  касается  крови
   животного, мясо которого употребляется в пищу, то имеется сообщение о том, как
   Ибн Мас’уд заколол  животное, испачкавшись его кровью и содержимым кишок, а
   затем встал на молитву, не совершив омовения.
   124

   5.КНИГА МОЛИТВЫ

   Глава 1. Начало призыва1 на молитву

   192.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«В  первое  время,  после  переселения  в  Медину
   мусульмане  собирались  и  сами  определяли  время  совершения  каждой  из
   молитв,  т.к.  никто  к  ней  не  призывал.  Однажды  они  стали  обсуждать
   этот  вопрос.  Некоторые  предложили:  «Заведите  себе  колокол  наподобие
   колокола  христиан».  Другие  же  высказали  (мнение):  «Нет,  лучше  трубу
   наподобие  рога  иудеев».  Тогда  ’Умар,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Не  поручите  ли  вы  кому-нибудь  призывать  других  к  молитве?»  И
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О,  Билял!  Встань  и  возвести  о
   молитве»»2 (377/1).

   Глава 2. Как произносится призыв на молитву

   193.Передают,  что  Абу  Махзура,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Пророк  Аллаха  (с.а.с.)  научил  его  призыву  на  молитву
   следующим образом:
   «Аллах превелик! (Аллаху акбар! ) Аллах превелик! (Аллаху акбар! )3

   1По-арабски – «азан».
   2Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  указывается  на  то,  что  совещаться  внутри
   общины  по  каким-либо  вопросам  –  желательное  действие.  Что  касается  Пророка
   (с.а.с.), то это было ему приказано и считалось его обязанностью. Из хадиса можно
   сделать  вывод  и  о  достоинстве  ’Умара,  да  будет  доволен  им  Аллах,  мнение
   которого совпало с Откровением. Кадий ’Ийад сказал, что до призыва на молитву, установленного  в  результате  удивительных  снов  ’Абдуллаха  ибн  Зайда  и  ’Умара
   ибн аль-Хаттаба, один из сподвижников Посланника Аллаха (с.а.с.) по имени Билял, обладавший  зычным  голосом,  громко  кричал:«Собирайтесь  на  молитву!»Аль-
   ’Аскаляни  сказал  в  комментарии  к  «Сахиху»  аль-Бухари,  что  аль-Ауза’и,  Давуд, Ибн  Дакык  аль-’Ийд,  Малик,  Ибн  аль-Мунзир,  Мухаммад  ибн  аль-Хасан  считали
   азан  обязательным.  Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»:
   «Азан является сунной для пятикратных и пятничной молитв, в отличие от других
   молитв».  Его  комментатор  имам  Ибн  аль-Хумам  сказал,  что  многие  наши  шейхи
   считали его обязательным.  Некоторые  ученые считали азан обязательным также  и
   для  молящегося  в  одиночку,  ибо  в  хадисе  о  плохо  помолившемся  человеке, последнему  было  велено  совершить  азан,  а  затем  икаму  (объявление  о  начале
   молитвы).
   3Этот  хадис  передали  также  Ахмад,  Абу  Давуд,  ат-Тирмизи,  ан-Насаи  и  Ибн
   Маджах.  В  версии  Муслима  сообщается,  что  слова  «Аллах  превелик!»  (Аллаху
   акбар)  в  начале  призыва  на  молитву  повторяются  дважды,  а  в  остальных  версиях
   они повторяются четыре раза. Что касается дополнения к утреннему призыву: «Ас-
   саляту  хайрум-минан-наум»,  то  смотрите  комментарий  к  хадису  №586  данной
   книги.
   125

   Свидетельствую,  что  нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме
   Аллаха! (Ашхаду алля иляха илляллах!)
   Свидетельствую,  что  нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме
   Аллаха! (Ашхаду алля иляха илляллах!)
   Свидетельствую,  что  Мухаммад  –  посланник  Аллаха!  (Ашхаду  анна
   Мухаммадар-расулуллах!)
   Свидетельствую,  что  Мухаммад  –  посланник  Аллаха!  (Ашхаду  анна
   Мухаммадар-расулуллах!)»
   Затем следует еще раз сказать:
   «Свидетельствую,  что  нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме
   Аллаха! (Ашхаду алля иляха илляллах!)
   Свидетельствую,  что  нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме
   Аллаха! (Ашхаду алля иляха илляллах!)
   Свидетельствую,  что  Мухаммад  –  посланник  Аллаха!  (Ашхаду  анна
   Мухаммадар-расулуллах!)
   Свидетельствую,  что  Мухаммад  –  посланник  Аллаха!  (Ашхаду  анна
   Мухаммадар-расулуллах!)»1
   Спешите к молитве! (Хаййа ’аляс-салях!)
   Спешите к молитве! (Хаййа ’аляс-салях!)
   Спешите к успеху! (Хаййа ’аляль-фалях!)
   Спешите к успеху! (Хаййа ’аляль-фалях!)»
   (Исхак2 добавил:)
   «Аллах превелик! (Аллаху акбар! )
   Аллах превелик! (Аллаху акбар! )
   Нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха!  (Ля  иляха
   илляллах!)» (379/6).

   1Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  научил  Абу  Махзуру  при  возвещении  призыва  на
   молитву  вначале  произносить  слова  свидетельства  про  себя,  а  затем  повторять  их
   вслух.  Это  предписание  называется  «тарджи’».  Большинство  мусульманских
   богословов считали, что поступать таким образом желательно и это предписание не
   является  отмененным,  ибо  хадис  Абу  Махзуры,  датируется  8-ым  годом  хиджры, после  события  Хунайна,  а  хадис  ’Абдуллаха  ибн  Зайда  –  1-ым  годом  хиджры.
   Однако  богословы  нашего  мазхаба  считают,  что  азан  следует  возвещать  без
   тарджи’,  поскольку  азан  ‘Абдуллаха  ибн  Зайда  является  основой,  и  в  нем  нет
   тарджи’, как об этом сказал Ибн аль-Хумам.
   2Исхак  ибн  Ибрахим  ибн  Рахавайх  аль-Ханзали  аль-Марвази  –  ученый,  знаток  и
   передатчик хадисов, шейх Муслима.
   126

   Глава 3. (Слова) призыва на молитву произносятся четное число раз,а (слова) объявления о ее начале1 – нечетное число раз

   194.Передают,  что  Анас,  да  будет  доволен  им  Аллах,  рассказывал:
   «Билялю было велено произносить слова призыва на молитву четное число
   раз, а слова объявления о начале молитвы – нечетное».
   (Йахйа2 в хадисе от Ибн ’Уляййи3 добавил: «Я рассказал это Аййубу4, и
   он  сказал:)   «Кроме  слов  «Молитва  начинается  (Кад  каматис-салях)»»5
   (378/2).

   Глава 4. (О дозволенности) иметь двух муаззинов6

   195.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   у  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  было  два  муаззина:  Билял  и  слепой  Ибн  Умм
   Мактум7 (380/7).

   1По-арабски – «икама».
   2Йахйа ибн Йахйа – шейх Муслима.
   3Ибн ’Уляййа – Исма’ил ибн Ибрахим аль-Басри, передатчик хадисов.
   4Аййуб ас-Сахтийани – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   5Т.е. это слово произносится четное число раз. Ан-Навави сказал, что большинство
   ученых считают, что объявление о молитве состоит из одиннадцати фраз: «Аллаху
   акбар!  Аллаху  акбар!  Ашхаду  алля  иляха  илляллах!  Ашхаду  анна  Мухаммадар-
   расулуллах!  Хаййа  ’аляс-салях!  Хаййа  ’аляль-фалях!  Кад  каматис-салях!  Кад
   каматис-салях!  Аллаху акбар!  Аллаху акбар! Ля  иляха  илляллах!»  ’Абд ар-Рахман
   аль-Мубаракфури привел в «Тухфа аль-ахвази» хадисы от Абу Давуда и Ахмада, в
   которых  объявление  о  начале  молитвы  («икама»)  таково,  как  было  указано  выше
   (одиннадцать фраз). Они сказали, что эти хадисы не являются отмененными, ибо ад-
   Даракутни  и  аль-Хаким  привели  хадис  о  подобном  объявлении  о  начале  молитвы
   Билялом  в  присутствии  Пророка  (с.а.с.)  после  освобождения  Мекки  и  их
   возвращения в Медину и об обучении азану Са’да аль-Караза. Имам Бурхан ад-Дин
   аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»:  «Икама  подобна  азану,  за  исключением
   лишь  того,  что  после  «аль-фалях»  добавляется  «кад  каматис-салях»  дважды.  Аль-
   ’Аскаляни приводит в «Фатх аль-Бари» слова Ибн ’Абд аль-Барра: «Ахмад, Исхак, Давуд, Ибн Хиббан, Ибн Джарир придерживались мнения, что эти разногласия (т.е.
   эти  виды  азана  и  икамы):  четырехкратное  или  двукратное  повторение  такбира  в
   азане, произнесение или непроизнесение «тарджи’» в ней, произнесение всей икамы
   или  ее  части  –  являются  приемлемыми,  кроме  произнесения  слов  «кад  каматис-
   салят» нечетное или четное число раз».
   6Тех, кто возвещает о молитве.
   7Сподвижник, слепой муаззин Пророка (с.а.с.), один из первых принявших Ислам, несколько раз оставлялся наместником Медины.
   127

   Глава 5. (О дозволенности) иметь слепого муаззина

   196.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Ибн Умм Мактум возвещал для Посланника Аллаха (с.а.с.), будучи слепым»
   (381/8).

   Глава 6. Достоинство призыва на молитву

   197.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Обычно Посланник Аллаха (с.а.с.) нападал на расположения врага в
   предрассветное  время,  при  этом  он  прислушивался:  будет  ли  (возвещен)призыв  на  молитву  (или  нет).  Если  он  слышал  призыв  на  молитву,  то
   удерживался  (от  нападения).  В  противном  случае  он  совершал  набег.
   (Однажды) он услышал, как один человек говорит: «Аллах превелик, Аллах
   превелик».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«(Ты)  в  естестве»1.Затем
   тот человек произнес: «Свидетельствую, что нет божества, достойного
   поклонения, кроме Аллаха!» Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Ты вышел из
   Огня»2.Они  (сподвижники)  посмотрели  (кто  это),  и  им  оказался  пастух
   коз»3 (382/9).

   198.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда  раздается  призыв  к  молитве,
   шайтан отступает, с шумом испуская газы, чтобы не слышать этого
   призыва,  а  когда  призыв  завершается,  он  (снова)  подступает.  И  он
   отступает  во  время  объявления  о  начале  молитвы  («икамa»),  а  когда
   икама  завершается,  он  (снова)  подступает,  чтобы  встать  меж
   человеком  и  его  душой4  и  нашептывать  ему:  «Вспомни  о  том-то  и
   вспомни о том-то», – о чем тот и не (думал) вспоминать (до молитвы;
   и шайтан делает это) для того, чтобы человек оставался (в подобном
   положении),  не  ведая,  сколько  (рак’атов)  молитвы  он  совершил»
   (389/19).

   1Т.е.  в  Исламе,  т.к.  человек,  произносящий  слова  призыва  на  молитву,  является
   мусульманином.
   2Благодаря единобожию.
   3Ан-Навави сказал, что в этом хадисе есть указание на то, что призыв на молитву
   является предписанным также и для молящегося в одиночку. Также то, что призыв
   на молитву в какой-либо местности является преградой от нападения на людей этой
   местности и указанием на то, что они исповедуют Ислам.
   4Возможно, что в данном случае под душой имеется в виду сердце.
   128

   Глава 7. О достоинстве муаззинов

   199.Сообщается,  что  ’Иса  ибн  Тальха1  сказал:  «(Однажды)  я  был  у
   Му’авийи ибн Абу Суфйана, да будет доволен Аллах ими обоими, когда к
   нему  пришел  муаззин,  призывая  его  к  совершению  молитвы.  Тогда
   Му’авийа сказал:«Я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«В День
   воскресения самые длинные шеи из всех людей будут у муаззинов»»2.

   Глава 8. Повторять то, что произносит муаззин

   200.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Амра ибн аль-’Аса, да будет доволен
   Аллах  ими  обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:  «Если  вы
   услышите  муаззина,  то  говорите  то,  что  он  говорит3,  а  потом
   призовите  на  меня  благодать  Аллаха  ибо,  поистине,  сделавшего  это
   один раз, Аллах благословит за это десятикратно. Потом обратитесь к
   Аллаху с просьбой (привести) меня к «аль-василя»4, являющейся таким
   положением в Раю, которое подобает занимать только одному из рабов
   Аллаха,  и  я  надеюсь,  что  этим  рабом  буду  я.  А  для  того,  кто  станет
   просить об «аль-василе» для меня, (мое) заступничество за него станет
   обязательным» (384/11).

   1’Иса ибн Тальха – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Этим словам комментаторы дают разные объяснения. Возможно, речь идет о том, что муаззины в наибольшей мере будут стремиться к милости Аллаха Всевышнего; возможно,  что  в  День  воскресения,  когда  пот  будет  затапливать  людей  и
   поднимется  до  уровня  их  ушей,  шеи  муаззинов  окажутся  самыми  длинными; возможно, здесь имеется в виду то, что муаззины окажутся в числе предводителей
   мусульман,  так  как  арабы  называли  своих  вождей  и  прочих  влиятельных  людей
   длинношеими.
   3Т.е. повторяйте за ним слова азана.
   4Некоторые  ученые сказали, что благодать  на Пророка  (с.а.с.) («салават»)  должен
   призывать  слышащий  азан,  но  не  муаззин  во  время  призыва.  Муаззин  может
   призвать  благодать  («салават»)  после  азана,  ибо  никто  не  говорил  о  том,  что
   муаззин должен делать это во время азана – это новшество, добавка  к азану (даже
   если  муаззин  будет  произносить  салават  во  время  азана  про  себя),  и  повеление
   произносить  салават  относится  к  слышащим.  Аль-василя  –  наивысшая  степень  в
   Раю,  которой  будет  одарен  Посланник  Аллаха  (с.а.с.).  В  арабском  языке  оно
   означает  «средство,  способ».  Это  слово  упоминается  и  в  Коране,  где  сказано:«О,те,  которые  уверовали!  Бойтесь  Аллаха,  и  ищите  средство  (приближения)  к
   Нему  и  отдавайте  все  силы  на  пути  Его,  чтобы  вы  преуспели»(сура  «аль-
   Маида», 35-ый аят).
   129

   Глава 9. Достоинство того, кто повторяет вслед за муаззином (слова
   азана)

   201.Передается от ’Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  муаззин  скажет:  «Аллах
   превелик,  Аллах  превелик»,  –  и  кто-либо  из  вас  скажет:  «Аллах
   превелик,
   Аллах
   превелик».
   Затем
   (когда)
   тот
   скажет:
   «Свидетельствую,  что  нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме
   Аллаха»,  –  и  он  скажет:  «Свидетельствую,  что  нет  божества,
   достойного
   поклонения,
   кроме
   Аллаха!»
   (Муаззин)
   скажет:
   «Свидетельствую, что Мухаммад – посланник Аллаха», – и он скажет:
   «Свидетельствую,  что  Мухаммад  –  посланник  Аллаха!»  (Когда)  тот
   скажет:  «Спешите  к  молитве»,  –  и  он  скажет:  «Нет  силы  и
   могущества,  кроме  как  от  Аллаха  (Ля  хауля  ва  ля  куввата  илля
   биллях!)» (Когда муаззин) скажет: «Спешите к успеху», – и он скажет:
   «Нет силы и могущества, кроме как от Аллаха!» (Когда) тот скажет:
   «Аллах превелик, Аллах превелик», – и (кто-либо из вас) скажет: «Аллах
   превелик,  Аллах  превелик!»  (Муаззин)  скажет:  «Нет  божества,
   достойного поклонения, кроме Аллаха», – и он скажет: «Нет божества,
   достойного  поклонения,  кроме  Аллаха»,  –  от  (чистого)  сердца,  то  он
   войдет в Рай»1 (385/12).

   202.Передают  со  слов  Са’да  ибн  Абу  Ваккаса,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Тому,  кто,  услышав  слова  азана,
   скажет:  «Свидетельствую,  что  нет  божества,  кроме  одного  лишь
   Аллаха,  у  которого  нет  сотоварища,  и  (свидетельствую),  что
   Мухаммад – Его раб и Его посланник; доволен я Аллахом как Господом,
   Мухаммадом – как посланником, а Исламом – как религией (Ашхаду алля
   иляха илляллаху, вахдаху ля шарийка ляху, ва анна Мухаммадан ’абдуху
   ва расулюх; радиту билляхи Раббан, ва би-Мухаммадин расулян ва биль-
   ислями динан)», – простятся его грехи» (386/13).

   1Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сократил  некоторые  слова  (азана)  наполовину,  имея  в
   виду,  что  имеется  и  продолжение  фразы.  Некоторые  ученые  нашего  мазхаба
   считали,  что  отвечать  на  призыв  муаззина  (повторять  его  речь)  обязательно.  Об
   этом сказал  Ибн  аль-Хумам в  «Фатх аль-Кадир». Некоторые из  наших  богословов
   сказали,  что  это  обязательно,  даже  если  человек  находится  в  состоянии  полового
   освернения.  Автор  «Фикх  ас-Сунна»  и  другие  ученые  сказали,  что  указание  на
   повторение  слов  призыва  на  молитву  («азана»)  также  относится  и  к  объявлению
   молитвы (икаме).
   130

   Глава 10. Обязательность молитвы

   203.Передается  от  Анаса  ибн  Малика,  да  будет  доволен  им  Аллах, который  сказал:«Нам  было  запрещено1  спрашивать  о  чем-либо  у
   Посланника Аллаха (с.а.с.). Поэтому мы радовались и внимательно слушали,когда  приходил  какой-нибудь  здравомыслящий2  бедуин3  и  расспрашивал
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  И  вот  однажды  пришел  бедуин4  и  сказал:  «О,Мухаммад!  К  нам  пришел  твой  посланец  и  сообщил  нам,  что  ты
   утверждаешь, будто тебя отправил сам Аллах. На что (Посланник Аллаха
   (с.а.с.))  сказал:«Он  сказал  правду».  (Тогда)  тот  человек  спросил:  «Кто
   сотворил  небо?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Аллах».Тот
   спросил:  «Кто  сотворил  Землю?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:
   «Аллах».Тот спросил: «Кто водрузил эти горы и установил на них то, что
   установил?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Аллах».Тот  спросил:
   «Заклинаю Тем, Кто сотворил небо, Землю и эти горы, Аллах ли отправил
   тебя?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Да».Тот  спросил:  «Твой
   посланец  утверждал,  что  нам  предписано  (совершать)  пять  молитв  в
   течение  дня  и  ночи?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Он  сказал
   правду».Тот  спросил:  «Заклинаю  Тем,  Кто  отправил  тебя,  Аллах  ли
   приказал  тебе  это?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Да».Тот
   спросил:  «Твой  посланец  утверждал,  что  нам  предписано  выплачивать
   закят  с  нашего  имущества?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Он
   сказал правду».Тот спросил: «Заклинаю Тем, Кто отправил тебя, Аллах ли
   приказал  тебе  это?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Да».Тот
   спросил:  «Твой  посланец  утверждал,  что  нам  предписано  поститься
   каждый  год  в  месяц  рамадан?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Он
   сказал правду».Тот спросил: «Заклинаю Тем, Кто отправил тебя, Аллах ли
   приказал  тебе  это?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Да».Тот
   продолжил:  «Твой  посланец  утверждал,  что  нам  предписано  совершить
   хадж к Дому (Аллаха), тому из нас, кто в состоянии пройти путь к нему?»
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Он  сказал  правду».Затем  он  ушел,сказав:  «Клянусь  Тем,  Кто  отправил  тебя,  я  не  прибавлю  к  этому  и  не
   убавлю от этого ничего». Пророк (с.а.с.) сказал:«Он обязательно войдет
   в Рай, если сказал правду»» (12/10).

   1Ан-Навави  сказал:  «Т.е.  задавать  вопросы,  в  которых  нет  необходимости.  В
   другом  хадисе  был  дан  приказ:  «Спрашивайте  меня»,  –  т.е.  о  том,  в  чем  вы
   нуждаетесь».
   2Т.е. был способен осознать важность вопросов и отличался хорошими манерами, т.к. известно, что жители пустыни в большинстве своем невежественны и грубы.
   3Т.е. он не знал о запрете расспрашивания о том, в чем нет надобности.
   4Его звали Димам ибн Са’ляба, как приводится у аль-Бухари и других.
   131

   Глава 11. Вменение в обязанность молитвы по два рак’ата

   204.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Вначале  молитва  была  вменена  в  обязанность  по  два  рак’ата.  Затем
   молитва  путника  так  и  осталась  (по  два  рак’ата),  а  молитва  тех,  кто
   живет на постоянном месте жительства, была дополнена»1.
   Аз-Зухри2 сказал: «Я сказал ’Урве3: «Почему же в пути ’Аиша совершила
   молитву  в полном варианте?» Он ответил:  «Она  трактовала это по-своему, как это трактовал ’Усман4»»5 (285/3).

   Глава  12.  Пять  молитв  (в  течение  дня  и  ночи)  являются
   искуплением (грехов), совершенных между ними

   205.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Совершение пяти молитв и участие в
   каждой  следующей  пятничной  молитве  после  предыдущей  являются
   искуплением грехов, совершенных между ними, если не было совершено
   больших грехов».
   В другой версии сказано:«... и (пост) в месяц рамадан до следующего
   (поста)  в  месяц  рамадан  является  искуплением  грехов,  совершенных
   между ними, если большие грехи были обойдены стороной» (233/14).

   1В версии аль-Бухари говорится: «Затем он (с.а.с.) совершил хиджру (переселение
   на  пути  Аллаха),  и  обязательная  молитва  стала  состоять  из  четырех  рак’атов.  А
   молитва  во  время  путешествия  так  и  осталась  неизмененной».  В  версии  имама
   Ахмада  также  говорится:«…кроме  магриба,  которая  является  витром,завершающим светлое время суток, и кроме фаджра, в которой следует подольше
   читать Коран».
   2Аз-Зухри – Ибн Шихаб, последователь сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   3’Урва  ибн  аз-Зубайр  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижников  аз-
   Зубайра  ибн  аль-’Аввама  и  Асмы  бинт  Абу  Бакр,  ученый-богослов,  передатчик
   хадисов.
   4’Усман ибн ’Аффан, да будет доволен им Аллах.
   5Ан-Навави  сказал,  что  из  различных  мнений  наиболее  правильным  является  то, что они считали дозволенным оба действия: сокращение молитвы и совершение ее в
   полном  варианте,  и  поэтому  читали  молитву  в  путешествии  в  полном  варианте.
   Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»:  «Обязательным  для
   путешественника  в  четырехрак’атных  молитвах  являются  два  рак’ата,  и  он  не
   добавляет  к  ним  ничего».  Аш-Шаукани  сказал  в  «Сайль  аль-джаррар»  1/306,  что
   правильным мнением является то, что сокращение молитвы в путешествии является
   не  сунной,  как  говорят  богословы  маликитского  мазхаба,  а  обязательным
   действием.
   132

   Глава 13. Отказ от молитвы – деяние неверующих

   206.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Между  человеком  и
   многобожием и неверием – оставление молитвы»»1 (82/134).

   1В этой главе приводятся два хадиса. Один из них:«Когда сын Адама читает аят
   поклона  и  совершает  земной  поклон,  сатана,  плача,  отдаляется  и  говорит:
   «Горе ему,– (в одной версии:«Горе мне»).–Сыну Адама было велено совершить
   поклон,  и  он  совершил  его  и  заслужил  Рай.  И  мне  (тоже)  было  велено
   совершить  земной  поклон,  но  я  отказался  и  заслужил  Ад».Второй  хадис:
   «Поистине,  (преграда)  между  человеком  и  многобожием  и  неверием  –
   оставление молитвы».Целью Муслима при упоминании здесь этих двух хадисов
   является  указание  на  то,  что  из  деяний  есть  такие,  оставление  которых  обязывает
   называть  это  неверием  либо  истинно,  либо  только  по  названию.  Значение
   обсуждаемого  нами  хадиса  состоит  в  том,  что  молитва  является  преградой, препятствующей человеку  попасть в многобожие  и неверие. Если человек оставил
   молитву, то между ним и многобожием не остается преграды, и он впадает в него.
   Что  же  касается  оставления  молитвы,  то  если  человек,  зная  об  обязательности
   молитвы,  отрицает  и  оставляет  ее,  то  по  единодушному  мнению  мусульман,  он
   является  неверным  и  выходит  из  Ислама,  если  только  он  не  является  тем,  кто
   принял  Ислам  недавно  и  не  имел  связи  с  мусульманами  определенное  время,  в
   течение которого до него могло бы дойти предписание об обязательности молитвы.
   Если  же  он,  веря  в  ее  обязательность,  оставляет  ее  из-за  лени,  как  это  бывает  со
   многими  людьми,  то  в  этом  вопросе  ученые  разошлись  во  мнениях.  Имам  Абу
   Ханифа,  группа  куфийских  богословов,  аш-Шафи’и,  Малик,  да  будет  над  ними
   милость  Аллаха,  и  большинство  предшественников  и  ученых  последующих
   поколений  считали,  что  он  не  становится  неверным,  но  является  грешником  и  от
   него требуется  покаяние. Если он  покается (то оставляется  в  покое). В противном
   случае, он наказывается, как побывавший в браке прелюбодей, однако при этом его
   казнят мечом. Группа предшественников считала, что он становится неверным и это
   мнение  передано от ’Али ибн  Абу Талиба,  да будет доволен  им Аллах. Это также
   одно  из  сообщений  от  Ахмада  ибн  Ханбаля,  да  смилостивится  над  ним  Аллах.
   Этого мнения придерживались ’Абдуллах ибн аль-Мубарак, Исхак ибн Рахавайх и
   некоторые  соратники  аш-Шафи’и.  Те,  кто  считал  такого  человека  неверным, приводили  в  доказательство  явный  смысл  упомянутого  хадиса,  а  также
   сравнительную  аналогию  («кыйас»)  от  слова  единобожие.  Большинство  ученых
   считали,  что  он  не  становится  неверным  и  приводили  слова  Всевышнего  Аллаха
   «Поистине,  Аллах  не  прощает  того,  кто  придал  Ему  сотоварищей  и  прощает
   все остальное, кому пожелает» (сура «ан-Ниса», 48-ой, 116-ый аяты),а также слова
   Пророка  (с.а.с.)«Кто  произнесет:  «Ля  иляха  илляллах»,  тот  войдет  в  Рай»,
   «Кто  умрет,  зная,  что  нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,
   тот войдет в Рай»и другие хадисы. Слова же Посланника Аллаха (с.а.с.)«Между
   рабом (Аллаха) и неверием – оставление молитвы»они толковали как то, что он
   заслуживает  наказания  (отошедшего)  в  неверие,  а  это  –  казнь.  Или  же  (он
   становится  неверным),  если  считает  это  (оставление  молитвы)  дозволенным.  Или
   же  это  (оставление  молитвы)  ведет  к  неверию.  Или  же  это  –  деяние  неверных.  А
   лучше всего об этом известно Аллаху. См. комментарий ан-Навави.
   133

   Глава 14. Времена молитвы

   207.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Амра, да будет доволен Аллах ими
   обоими, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Время зухра (начинается) с
   того момента, как солнце прошло зенит и (продолжается до того), как
   длина  тени  человека  станет  равна  его  росту.  Оно  продолжается
   вплоть  до  наступления  ’асра.  Время  ’асра  длится  до  тех  пор,  пока  не
   заалеет  солнце.  Время  молитвы  магриб  продолжается  вплоть  до
   исчезновения  вечерней  зари.  Время  молитвы  ’иша  длится  до  середины
   ночи1. А время молитвы фаджр заходит с началом рассвета и длится до

   В  «Табакат  аль-ханабиля»  (1/343)  и  других  источниках  сказано,  что  почтенный
   имам Ахмад ибн Ханбаль сказал в своем завещании своему ученику Мусаддаду ибн
   Мусархаду:  «Человека  из  Ислама  выводит  лишь  придание  сотоварища  Великому
   Аллаху  или  отвержение  отрицанием  одного  из  обязательств,  вмененных
   Всемогущим  и  Великим  Аллахом.  Если  же  он  оставляет  это  (обязательство)  из-за
   лени  или  халатности,  то  будет  находиться  в  воле  Аллаха.  Если  Он  пожелает,  то
   подвергнет  его  мучениям,  если  нет,  то  простит…».  Сын  имама  Ахмада  ’Абдуллах
   упомянул (об этом) в своем труде «Масаиль» (с.55), сказав: «Я спросил своего отца, да  смилуется  над  ним  Аллах,  о  преднамеренном  оставлении  молитвы»  Он  сказал:
   «… тот, кто оставляет ее и не молится и тот, кто молится не вовремя, его призывают
   (к  молитве)  трижды;  и  если  он  совершает  молитву  (то  оставляется  в  покое),  в
   противном  же  случае  его  казнят,  и,  по  моему  мнению,  он  находится  в  положении
   вероотступника…».  Некоторые  ученые  сказали:  «Это  является  доказательством  от
   имама Ахмада, что он не считал человека неверным лишь по простому оставлению
   молитвы.  (Он  считал  его  неверным)  только  если  тот  отказывался  совершить
   молитву,  зная,  что  будет  казнен,  если  не  будет  молиться.  Причиной  (неверия) является  предпочтение  смерти  молитве.  Это  указывает  на  то,  что  его  неверие
   является  неверием  убеждения».  Мнения  большинства  ученых  общины  о  том,  что
   оставляющий  молитву  без  отрицания  ее  обязательности  не  становится  неверным, придерживались  также  некоторые  крупные  ученые  ханбалитского  мазхаба:  Шейх
   ’Аля  ад-Дин  аль-Мардави,  Абу  ’Абдуллах  ибн  Батта,  Муваффак  ад-Дин  аль-
   Макдиси. Имам Абу Джа’фар ат-Тахави, да смилуется над ним Аллах, в «Мушкиль
   аль-асар»  сказал  (4/228):  «Доводом  в  пользу  этого  является  то,  что  мы  велим  ему
   молиться,  а  неверному  мы  не  велим  совершить  молитву.  Если  бы  (оставивший
   молитву) был неверным, то мы велели бы ему принять Ислам, а если он принял бы
   Ислам,  то  мы  велели  бы  ему  молиться.  В  неосуществлении  нами  этого  и  нашем
   велении  молиться  содержится  довод  в  пользу  того,  что  он  относится  к
   мусульманам».  Ат-Тирмизи  и  аль-Хаким  передали  сообщение  от  сподвижников  о
   том,  что  «они  не  считали  ничто  из  деяний  неверием,  кроме  оставления  молитвы».
   Аль-Хаким назвал его достоверным согласно условиям аль-Бухари и Муслима, его
   назвали достоверным также другие мухаддисы. ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури в
   «Тухфа  аль-ахвази»  привел  слова  нашего  ученого  ’Али  аль-Кари:  «Сподвижники
   считали оставление молитвы одним из самых больших грехов, близких к неверию».
   1Т.е.  по  мнению  ханафитских  ученых  это  является  самым  предпочтительным
   временем для этой молитвы, но время ’иша продолжается вплоть до начала фаджра.
   (См. примечание к следующему хадису).
   134

   восхода  солнца.  И  если  взойдет  солнце,  то  воздержись  от  молитвы,
   поистине, оно восходит меж рогов сатаны1» (612/173).

   208.Передают,  что  Абу  Муса  аль-Аш’ари,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  чтонекий  мужчина  спросил  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  о
   временах молитвы. Он ему ничего не ответил, а когда начала заниматься
   заря и люди еще почти не узнавали друг друга, он велел Билялю объявить о
   начале  фаджра.  Когда  солнце  прошло  зенит,  он  велел  объявить  о  начале
   зухра. Кое-кто говорил, что еще полдень, но ему было виднее. Когда солнце
   находилось высоко в небе, он велел объявить о начале ’асра. После заката
   солнца он велел объявить о начале магриба. А когда исчезла вечерняя заря,он велел объявить о начале ’иша.
   На  следующий  день  он  отложил  фаджр  почти  до  восхода  солнца.  И
   когда он закончил молиться, кое-кто даже говорил, что солнце уже взошло
   или почти взошло. Затем он отложил зухр и совершил ее незадолго до того
   времени, когда в прошлый раз совершил ’аср. Затем он отложил ’аср почти
   до  заката  солнца.  И  когда  он  закончил  молиться,  кое-кто  даже  говорил,что  солнце  уже  покраснело.  Затем  он  отложил  магриб  и  совершил  ее
   незадолго  до  исчезновения  вечерней  зари.  Затем  он  отложил  ’иша  до
   истечения  первой  трети  ночи2.  Наутро  он  позвал  того,  кто  задал  ему

   1Ан-Навави  сказал,  что  наилучшим  мнением  является  то,  что  рога  сатаны  –  это
   стороны его головы. Сатана приближает в это время голову к солнцу так, что те, кто
   поклоняются  солнцу,  становятся  подобны  поклоняющимся  сатане.  Поэтому
   молиться в это время так же нежелательно.
   2В хадисе №226 данной книги сказано, что Пророк (с.а.с.) отложил  ’иша, так что
   прошла  значительная  часть  ночи.  Под  «значительной  частью»  ночи
   подразумевается большой промежуток времени, но не больше полуночи. Ибо, в том
   хадисе сказано, что это подлинное, т.е. предпочтительное время ’иша. Но никто из
   ученых  не  говорил,  что  предпочтительным  временем  ’иша  является  время  после
   полуночи.  Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал,  что  время  ’иша  длится  до
   рассвета.  Его  доводом  является  хадис  Муслима:«Сон  –  это  не  упущение  (не
   халатность).  Халатность  допускают  те,  которые  откладывают  молитву  до
   тех пор, пока не заходит время следующей молитвы».Это, как сказал Ибн аль-
   Хумам,  свидетельствует  о  том,  что  время  каждой  молитвы  длится  до  начала
   следующей. Другие ученые сказали, что срок ночной молитвы истекает в полночь.
   Они  привели  слова  Всевыщнего:«Совершай  молитву  после  полудня  до
   наступления ночного мрака и читай Коран на рассвете»  (сура «аль-Исра», 78-ой
   аят).Ночной  мрак  наступает  в  полночь.  Это  время  суток  является  самым  темным, потому что солнце в этот момент находится в зените на противоположной стороне
   Земли. Всевышний  велел совершать  молитву  после  полудня до полуночи. Из чего
   следует,  что  сроки  зухра,  ’асра,  магриба  и  ’иша  последовательно  сменяют  друг
   друга.  Что  же  касается  фаджра,  то  она  упомянута  отдельно  от  остальных  молитв, потому  что  небольшие  перерывы  отделяют  отведенный  для  нее  срок  от  сроков
   молитв ’иша и зухр. Это означает, что ’иша можно совершать до полуночи, причем
   по  мусульманскому  шариату  ночное  время  суток  начинается  с  момента  заката
   солнца  и  продолжается  до  наступления  рассвета,  а  не  до  восхода  солнца.  Этого
   135

   вопрос,  и  сказал:«Времена  (молитв)  –  в  промежутках  между  этими
   временами» (614/178).

   Глава  15.  (О  предпочтительности)  приступания  к  фаджру  (сразу
   после наступления ее времени), когда еще темно

   209.Передается  от  Мухаммада  ибн  ’Амра1,  что  он  сказал:  «Когда  аль-
   Хаджадж2  прибыл  в  Медину,  мы  спросили  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  и  он
   ответил:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  зухр  в  полдень3;  ’аср  когда
   солнце  было  чистым4;  магриб  после  того  так  солнце  садилось.  Иногда  он
   торопился с ’ишой, а иногда медлил с ней. Когда он видел, что народ уже
   собрался, то совершал молитву пораньше. Когда же люди запаздывали, он
   задерживал  молитву.  А  фаджр  он  совершал,  когда  было  еще  темно»»
   (646/233).

   Глава  16.  О  необходимости  своевременного  выполнения  молитвы
   фаджр и ’аср

   210.Передается со слов Абу Бакра ибн ’Умары ибн Руайбы5, что его отец
   сказал:«Я слышал как Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Не войдет в огонь
   Ада тот, кто совершал молитвы перед восходом и закатом солнца».Он
   имел в виду молитвы фаджр и ’аср6».
   Один человек  из числа жителей Басры спросил его: «Ты слышал это от
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)?»  Он  ответил:«Да».Тот  человек  сказал:«И  я
   тоже  свидетельствую,  что  я,  поистине,  слышал  это  от  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.).  Я слышал  это  своими  ушами  и  мое  сердце  запомнило это»
   (634/213).

   также придерживался мухаддис нашего мазхаба ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури в
   «Тухфа  аль-ахвази».  Там  же  он  привел  слова  Ибн  аль-’Араби  из  «’Арида  аль-
   ахвази»  о  том,  что  имам  Абу  Ханифа  придерживался  подобного  мнения  –  время
   ’иша длится до полуночи.
   1Мухаммад ибн ’Амр ибн аль-Хасан ибн ’Али – правнук ’Али ибн Абу Талиба, да
   будет доволен им Аллах, последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Военноначальник в эпоху омейядов.
   3Когда люди останавливали деятельность из-за сильной жары. В этом есть указание
   на желательность совершения этой молитвы в начале ее времени.
   4Т.е. еще не желтело.
   5Абу  Бакр  ибн  ’Умара  ибн  Руайба  –  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника ’Умары ибн Руайбы.
   6См. прим. к нижеследующему хадису.
   136

   211.Передают  от  Абу  Бакра  ибн  Абу  Мусы1  со  слов  его  отца,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Вошел  в  Рай  тот,  кто  совершал  две
   молитвы в прохладное время»2 (635/215).

   Глава 17. Запрет на молитву во время восхода и заката солнца

   212.Передают  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она  сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  не  отказывался  от  совершения  двух  рак’атов
   после ’асра»3.
   (’Аиша) сказала:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Не ждите восхода
   и заката солнца, чтобы помолиться в это (время)»» (833/296).

   Глава  18.  (О  предпочтительности)  совершения  зухра  сразу  после
   наступления ее времени

   213.Передается от Хаббаба, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Мы  пришли  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  пожаловались  ему  на  палящий
   песок, но он не удовлетворил нашей жалобы»4.
   Зухайр5  сказал:  «Я  спросил  Абу  Исхака6:  «Это  о  зухре?»  Он  ответил:
   «Да».  Я  спросил:  «Это  о  ее  раннем  совершении?»  Он  ответил:  «Да»
   (619/189).

   Глава 19. Об откладывании молитвы (зухр) во время сильного зноя

   214.Передается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Муаззин  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  возвестил  о  молитве  зухр.  Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Подожди до спадения жары, подожди до спадения жары,
   –  или,  –подожди,  подожди».Он  (с.а.с.)  также  сказал:«Поистине,

   1Абу  Бакр  ибн  Абу  Муса  –  сын  Абу  Мусы  аль-Аш’ари,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   2В данном случае слова Пророка (с.а.с.) следует понимать в более общем смысле, а
   именно, как указание на особую важность этих двух молитв. В таком случае хадис
   понимается  следующим  образом:  «Войдет  в  Рай  тот,  кто  станет  совершать  две
   молитвы в прохладное время».
   3Примечание к сходному хадису № 222 будет приведено ниже.
   4Аль-Куртуби сказал, что, возможно, это было сказано до приказа откладывать зухр
   до  спадения  жары.  Также  вероятно,  что  они  просили  молиться  с  очень  большим
   опозданием, и Посланник Аллаха (с.а.с.) не разрешил им этого. Может быть также, что  под  этим  выражением  подразумевается  то,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  не
   нуждался в объяснениях и разрешил отложить молитву.
   5Зухайр ибн Му’авийа – последователь последователей сподвижников, передатчик
   хадисов.
   6Абу  Исхак  –  ’Амр  ибн  ’Абдуллах  ас-Саби’и  аль-Хамадани,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов. Зухайр слышал этот хадис от Абу Исхака.
   137

   сильный  зной  –  из  пламени  Ада.  Если  зной  усилится,  отложите
   молитву до спадения зноя»».
   Абу  Зарр  сказал:«(Мы  откладывали  молитву),  так  что  видели
   (послеполуденные) тени холмов»1 (616/184).

   Глава 20. Начальное время молитвы ’аср

   215.Передается  от  Анаса  ибн  Малика,  да  будет доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) совершал ’аср, когда солнце стояло высоко и было
   ярким2.  После  этого  пеший  отправлялся  в  аль-’Авали3  и  мог  достигнуть
   аль-’Авали, когда солнце было еще высоко (621/192).

   216.Передается  от  аль-’Аля  ибн  ’Абд  ар-Рахмана4,  что  он  вошел  в  дом
   Анаса  ибн  Малика  в  Басре,  когда  тот  уже  совершил  зухр.  Его  дом
   соседствовал  с  мечетью.  Когда  мы  зашли  к  нему,  он  спросил:«Вы
   совершили ’аср?»Мы ответили: «Но мы только что совершили зухр?!» Он
   сказал:«Совершите  ’аср».Мы  встали  и  помолились.  Когда  мы  закончили
   молиться,  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:
   «Это молитва лицемера, (когда) человек сидит, наблюдая за солнцем до
   тех пор, пока оно не становится меж рогов сатаны. (Тогда) он встает и
   совершает четыре клевка, (во время которых) вспоминает Аллаха лишь
   немного»»5 (622/195).

   Глава  21.  Своевременное  выполнение  ’асра  и  запрет  на  молитву
   после него

   217.Передается  от  Абу  Басры  аль-Гифари,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил  с  нами  ’аср  в  аль-
   Мухаммасе6  и  сказал:«Воистину,  эта  молитва  была  предложена  тем,
   кто  был  до  вас,  однако  они  не  стали  совершать  ее.  Но  кто  будет
   неуклонно совершать ее, тому будет двойная награда7. И нет после нее

   1Ан-Навави сказал, что это были не высокие холмы, а плоские («тулуль»), и их тень
   была видна лишь после значительного отхождения солнца от зенита.
   2Еще не изменяло своего цвета и жара.
   3Селения  вокруг  Медины,  самое  близкое  из  которых  –  в  двух  милях,  самое
   отдаленное – в восьми милях от Медины.
   4Аль-’Аля ибн ’Абд ар-Рахман – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   5В этом имеется порицание откладывания молитвы без уважительной причины.
   6Название местности.
   7Указание на достоинство молитвы ’аср и сильное побуждение к ней.
   138

   молитвы,  пока  не  взойдет  свидетель».  А  свидетель  –  это  звезда»»1
   (830/292).
   Глава  22.  О  значительности  (греха)  того,  кто  пропускает  молитву
   ’аср

   218.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Тот,  кто  пропустил
   молитву  ’аср,  подобен  лишившемуся  своей  семьи  и  имущества»
   (626/200).

   Глава 23. Что было сказано о средней молитве (’аср)

   219.Передают от ’Абдуллаха ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Многобожники  не  давали  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)совершить  молитву  ’аср  до  тех  пор,  пока  солнце  не  краснелоилине
   желтело.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Они  не  дали  нам
   вовремя  совершить  среднюю  молитву  –  молитву  ’аср.  Пусть  Аллах
   наполнит их внутренности и могилы огнем!»»2 (628/206).

   Глава 24. Запрет на совершение молитвы после ’асра и фаджра

   220.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил совершать молитву после ’асра до тех
   пор,  пока  солнце  не  сядет  и  после  фаджра  до  тех  пор,  пока  солнце  не
   взойдет (825/285).

   Глава 25. Три периода времени, когда нельзя молиться и хоронить

   1Ан-Навави  сказал,  что  ученые  единодушны  в  том,  что  нежелательно  совершать
   добровольную  молитву  после  ’асра  и  фаджра  если  нет  на  то  причины,  а  также  на
   дозволенность совершения обязательной молитвы в эти времена. Имам аш-Шафи’и
   и другие считали дозволенным совершать добровольные молитвы если на это есть
   причина – поклоны при чтении аята поклона и поклон благодарности, похоронную
   молитву,  молитву  затмения.  Ибо  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил  два  рак’ата
   пропущенной добровольной молитвы, совершаемой после зухра, после ’асра. То же
   самое  касается  и  молитвы  приветствия  при  входе  в  мечеть.  В  качестве
   доказательства  дозволенности  совершения  добровольных  молитв  до  заката  и
   восхода  солнца  кроме  времени  приближения  заката  и  восхода,  они  привели  хадис
   ’Али, переданный Абу Давудом (1/200), ан-Насаи (1/97) и другими:«Пророк (с.а.с.)запретил  совершать  молитву  после  ’асра,  кроме  времени,  когда  солнце  еще
   высоко».Имам Бурхан ад-Дин аль-Маргинани сказал в «аль-Хидайа»: «Недозволено
   совершать молитву ни при восходе солнца, ни при нахождении его в зените, ни при
   его закате».
   2В версии Ибн Хиббана от Хузайфы, да будет доволен им Аллах, было сказано:«...
   их дома и могилы,– или, –сердца огнем».
   139

   221.Передают  от  ’Уляййи1,  что  он  сказал:  «Я  слышал,  как  ’Укба  ибн
   ’Амир  аль-Джухани,  да будет  доволен  им  Аллах, рассказывал:«Посланник
   Аллаха (с.а.с.) запрещал нам совершать молитву или хоронить покойников в
   трех промежутках времени: когда солнце уже начало появляться и до тех
   пор, пока оно полностью не взойдет; когда солнце находится в зените и до
   тех пор, пока оно не пройдет свою высшую точку; когда солнце клонится к
   закату и до тех пор, пока оно не скроется»»2 (831/293).

   Глава 26. О молитве в два рак’ата после ’асра

   222.Передается  от  Абу  Салямы3,  что  он  спросил  ’Аишу,  да  будет
   доволен  ею  Аллах,  о  (молитве  из)  двух  поклонов4,  которую  совершал
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  после  ’асра.  Она  ответила:«Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) совершал эти два рак’ата до ’асра. Затем он был занят и (не смог
   совершить)  их  или  забыл  их  и  совершил  после  ’асра.  Затем  он  стал
   постоянно совершать их. Ведь если он совершал (какую-либо) молитву, то
   уже совершал ее постоянно».
   Исма’ил  ибн  Джа’фар5  сказал:  «Она  имела  в  виду,  что  делал  это
   постоянно»6 (835/298).

   1’Уляййа ибн Рабах – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Ахмад,  Абу  Давуд,  ат-Тирмизи,  ан-Насаи  и  Ибн  Маджах  передали  следующий
   хадис, а ат-Тирмизи и Ибн Хиббан назвали его достоверным, в котором говорится, что Джубайр ибн Мут’им, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О,  потомки  ’Абд  Манафа!  Не  мешайте  никому,  кто
   хочет  совершить  обход  вокруг  Каабы  или  помолиться  в  любое  время  дня  и
   ночи».Опираясь  на  этот  хадис,  мусульманские  богословы  считают,  что  в
   Заповедной  мечети  разрешается  совершать  молитву  во  времена,  когда  совершать
   молитву  в  других  местах  нежелательно.  Данный  случай  является  исключением  из
   этого  запрета.  Кроме  того,  имам  аш-Шафи’и  и  другие  считали  исключением  из
   этого  запрета  также  и  день  пятницы,  доказательством  чего  являются  достоверные
   хадисы.
   3Абу  Саляма  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижника  ’Абд  ар-Рахмана
   ибн ’Ауфа, передатчик хадисов.
   4Рак’атов.
   5Исма’ил ибн Джа’фар – последователь последователей сподвижников, передатчик
   хадисов.
   6В хадисе переданном Ахмадом (6/315) от Умм Салямы сказано, что она спросила:
   «Должны ли мы восполнять эти рак’аты таким образом, если пропустим их?»Он
   (с.а.с.)  ответил:«Нет».Аль-Байхаки  сказал,  что  эта  версия  является  слабой.
   Похожий  хадис  от  ’Аиши  у  Абу  Давуда  (№1280)  о  запрете  этой  молитвы  также
   является слабым, поскольку Мухаммад ибн Исхак ибн Йасар был мудаллисом, и он
   передал этот хадис в форме «со слов», не высказавшись явно о том, что он слышал
   его. Кроме того, он противоречит достоверному сообщению Ахмада (6/125) от аль-
   Микдама  ибн  Шурайха  со  слов  его  отца,  что  он  сказал:  «Я  спросил  ’Аишу  о
   молитве  после  ’асра».  Она  ответила:«Совершай  ее.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)запретил  твоему  племени  –  жителям  Йемена  лишь  молитву,  когда  восходит
   140

   Глава 27. Возмещение молитвы ’аср после заката солнца

   223.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что’Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, в день
   битвы  у  Рва  начал  ругать  неверующих-курайшитов.  Он  сказал:  «О,посланник  Аллаха!  Клянусь  Аллахом,  не  успел  я совершить  ’аср,  как  зашло
   солнце!» Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Клянусь Аллахом, я (тоже) не
   совершил  эту  молитву!»1Мы  спустились  в  Бутхан2,  и  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  совершил  омовение.  Мы  также  совершили  омовение.  И  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  совершил  ’аср  после  того,  как  солнце  закатилось.  Затем
   после нее он совершил магриб3 (631/209).

   Глава  28.  О  (молитве)  в  два  рак’ата  после  заката  солнца  до
   совершения магриба

   224.Передают  от  Мухтара  ибн  Фульфуля4,  что  он  сказал:  «Я  спросил
   Анаса  ибн  Малика  о  дополнительной  молитве  после  ’асра.  Он  ответил:
   «’Умар бил по рукам за исполнение молитвы после ’асра. Мы же молились
   во времена Посланника Аллаха (с.а.с.) два рак’ата после заката солнца до
   молитвы магриб».Я спросил его: «Совершал ли Посланник Аллаха (с.а.с.) эти  два  рак’ата?»  Он  ответил:«Пророк  (с.а.с.)  видел,  как  (после  заката
   солнца) мы совершали два (дополнительных) рак’ата. Он не приказывал нам
   (впредь)  поступать  таким  образом,  но  и  не  запрещал  нам  этого»5
   (836/302).

   солнце».Некоторые  мухаддисы  сказали,  что  цепочка  этого  сообщения
   соответствует условиям Муслима. Кроме того, аль-Бухари (3/82) и Муслим (2/210) передали,  что  сама  ’Аиша  совершала  два  рак’ата  после  молитвы  ’аср.  Помимо
   этого, ученый нашего мазхаба Абу Тайб Шамс аль-Хакк аль-’Азым Абади в  книге
   «Оповещение  современников  о  предписании  двух  рак’атов  (сунны)  молитвы
   фаджр»  (с.55)  сказал,  что  хадис  Ибн  Исхака  противоречит  также  хадису, переданному Муслимом и ан-Насаи и другими через ’Абдуллаха ибн Тавуса со слов
   его  отца,  со  слов  ’Аиши,  что  она  сказала:«Ибн  ’Умар  ошибся.  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) запретил лишь избирать (время для молитвы) при восходе и закате солнца».
   1Посланник Аллаха (с.а.с.) поклялся, чтобы успокоить ’Умара, да будет доволен им
   Аллах,  и  сообщил  ему,  что  он  еще  не  молился,  чтобы  для  ’Умара  в  этом  был
   пример.
   2Долина близ Медины.
   3В  этом  есть  указание  на  дозволенность  совершения  пропущенной  молитвы
   группой,  о  чем  имеются  другие  достоверные  хадисы.  В  этом  имеется  также
   указание на то, что сначала совершается  пропущенная  молитва, а  потом та,  время
   которой еще не  прошло. Это мнение  имама  Абу Ханифы, и на  это  указывал  имам
   Ахмад в «Масаиль Ахмад» (56/95) со слов его сына ’Абдуллаха.
   4Мухтар ибн Фульфуль – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   5Ан-Навави сказал, что эта молитва считается желательной, и, что данный хадис не
   отменен  и  не  приведет  к  откладыванию  магриба.  Аль-Бухари  передал,  что
   141

   Глава 29. Время магриба (начинается) после захода солнца

   225.Передается  от  Салямы  ибн  аль-Аква’,  да  будет  доволен  им  Аллах, чтоПосланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  магриб  после  захода  солнца  и  его
   полного исчезновения (636/216).

   Глава 30. Время молитвы ’иша и ее откладывание

   226.Передаются, от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Однажды  Пророк  (с.а.с.)  запоздал  с  молитвой  ’иша  до  тех  пор,  пока  не
   прошла значительная часть ночи, и сидящие в мечети даже заснули. Затем
   он  (с.а.с.)  вышел,  совершил  молитву  и  сказал:«Это  –  подлинное  время
   этой  молитвы,  если бы только  я  не боялся  обременить  мою общину»»
   (638/219).

   Глава 31. О названии молитвы ’иша

   227.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Пусть  не
   одержат  верх  над  вами  бедуины  в  названии  вашей  молитвы  ’иша
   (ночной),  (называя  ее  «’атама»  –  темнотой).  Поистине,  она
   упоминается в Книге Аллаха как ’иша. Воистину, люди запаздывают до
   темноты («’атама») из-за доения верблюдиц»»1 (644/229).

   ’Абдуллах  ибн  Мугаффаль  аль-Музани,  да  будет  доволен  им  Аллах,  рассказывал:
   «Пророк (с.а.с.) сказал:«Молитесь до магриба!»Он повторил это трижды, но на
   третий раз добавил:«Тот, кто пожелает».Он не хотел, чтобы люди подумали,что  добровольная  молитва  до  магриба  является  сунной».В  хадисе  Ибн  Хиббана
   сообщается, что Пророк (с.а.с.) совершил два дополнительных рак’ата до магриба, однако  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  (2/108)  сказал,  что  подобного  хадиса  не
   передавалось от Пророка (с.а.с.). Иными словами это дополнение у Ибн Хиббана о
   том,  что  Пророк  (с.а.с.)  совершал  эти  два  рак’ата,  является  «шаз»  –
   противоречащим
   многочисленным
   достоверным
   сообщениям.
   Некоторые
   мухаддисы сказали, что, скорее всего, один из передатчиков слова в сообщении Ибн
   Хиббана  «Ибн  Бурайда  совершал  два  рак’ата  перед  магрибом»  возвел  к  Пророку
   (с.а.с.).
   1В  этом  есть  указание  на  то,  чтобы  называть  ночную  молитву  «’иша».  Бедуины
   называли ее «’атама» – «темнота». Люди запаздывали с этой молитвой до темноты, так как были заняты доением верблюдиц, и магриб они называли «’иша». Поэтому
   нежелательно  называть  ночную  молитву  «магрибом»,  а  закатную  –  «’иша»,  как
   приводится в хадисе, переданном аль-Бухари:«Пусть не одержат верх над вами
   бедуины  в  названии  вашей  вечерней  молитвы  («магриб»)».Однако  в  другом  же
   хадисе ночная молитва была названа «’атама»:«Если бы они знали, что содержат
   в себе молитвы фаджр и ’атама (ночная), они обязательно бы явились на них,
   даже если бы ползком».Это было сделано или для того, чтобы показать, что это не
   является категорически запретным, или чтобы все люди поняли, что имеется в виду
   142

   Глава 32. Запрет на откладывание молитвы от отведенного для нее
   времени

   228.Передается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал ему:«Как ты поступишь, если стоящие над тобой
   повелители будут совершать молитву не вовремя?– или же, –умертвят
   молитву  (откладыванием  ее)  от  назначенного  времени?»1Я  спросил:
   «Что  ты  прикажешь  мне?»  Он  (с.а.с.)  ответил:«Совершай  молитву
   вовремя,  а  если  (после  этого)  ты  застанешь  ее  вместе  с  ними,  то
   помолись (вместе с ними), поистине, она будет для тебя добровольной»
   (648/238).

   Глава 33. Лучшее деяние – это своевременно совершенная молитва

   229.Передается от ’Абдуллаха ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Я  спросил  Посланника  Аллаха  (с.а.с.):  «Какое  деяние
   является  наилучшим?»  Он  (с.а.с.)  ответил:«Молитва,  в  (начале)
   отведенного для нее времени».Я спросил: «А какое (деяние) потом?» Он
   (с.а.с.)  ответил:«Благодеяние  родителям».Я  спросил:  «А  какое  (деяние)потом?»  Он  (с.а.с.)  ответил:«Борьба  на  пути  Аллаха».И  я  не  стал
   спрашивать больше, пожалев его» (85/137).

   Глава 34. Кто застал один рак’ат молитвы, тот застал эту молитву

   230.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Кто  застал  один  рак’ат  молитвы,  поистине,  тот
   застал эту молитву» (607/161).

   не  магриб,  а  ’иша,  ибо,  как  было  указано  выше,  бедуины  могли  понять  ее  как
   магриб.
   1Т.е. «отложат молитву от избранного для этого времени», а не «совершат ее после
   окончания ее времени». Ибо никто  из  правителей не откладывал молитву так, что
   проходило ее время, а лишь запаздывал с избранным для нее временем. Поэтому в
   этом есть побуждение к совершению ее в начале ее времени. Также в этом хадисе
   есть  побуждение  к  послушанию  правителям  в  том,  что  не  является  грехом,  ибо
   разногласие приводит к смуте. Кроме того, общее предписание совершать во второй
   раз  добровольную  молитву  охватывает  все  пять  молитв  и  не  имеет  исключений.
   Мнение  же  о том, что после  фаджра  и  ’асра  не  может  быть  добровольных молитв
   (поэтому, якобы,  нельзя совершать их дважды), и добровольная молитва не может
   быть нечетной как магриб (поэтому, якобы, нельзя совершать ее дважды), является
   слабым.  Тоже  применительно  и  к  тому  случаю,  когда  правители  будут  совершать
   молитву раньше наступления ее времени. Она совершается с правителями, а затем
   отдельно в ее подлинное время.
   143

   Глава 35. Кто проспал молитву или забыл о ней, пусть совершит ее,когда вспомнит

   231.Передают, что Абу Катада, да будет доволен им Аллах, рассказывал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) обратился  к нам с речью и  сказал:«Вы будете
   двигаться весь вечер, и всю ночь, и завтра, если это будет угодно Аллаху,
   доберетесь до воды».Люди отправились в путь, не обращая внимания друг
   на друга».Абу Катада сказал:«С нами ехал Посланник Аллаха (с.а.с.), и пока
   не  наступила  полночь,  я  был  рядом  с  ним.  Он  задремал  верхом  на  своей
   верблюдице  и  наклонился  набок.  Я  подъехал  к  нему  и  стал  поддерживать
   его, стараясь не разбудить, и делал это до тех пор, пока он не выпрямился.
   Когда  прошла  большая  часть  ночи,  он  опять  наклонился  набок,  и  я  вновь
   поддержал  его.  Как  и  в  первый  раз,  я  не  стал  будить  его  и  продолжал
   поддерживать,  пока  он  не  выпрямился.  Когда  приблизился  рассвет,  он
   наклонился набок еще сильнее, чем это было в предыдущие два раза, и чуть
   было не свалился с верблюдицы. Я опять поддержал его,  и тут он поднял
   голову и спросил:«Кто это?»Я сказал: «Абу Катада». Он спросил:«Как
   давно ты  едешь  рядом  со  мной?»Я  ответил:  «Так  я  ехал  всю ночь».  Он
   сказал:«Да  хранит  тебя  Аллах  за  то,  что  ты  охранял  Его  пророка!»
   Затем  он  спросил:«Как  ты  думаешь,  люди  видят  нас?»Спустя
   некоторое  время  он  вновь  спросил:«Ты  видишь  кого-нибудь?»Я  сказал:
   «Вот  один  всадник.  Вот  еще  один  всадник».  (Это  продолжалось)  до  тех
   пор, пока нас не стало семеро всадников, и все мы собрались в одном месте.
   Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отъехал  в  сторону  от  дороги  и,  положив
   голову (для сна), сказал:«Позаботьтесь о нашей молитве».
   (Наутро) первым проснулся  сам Посланник Аллаха (с.а.с.), когда солнце
   уже  начало  восходить.  Мы  проснулись  испуганными,  и  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«Садитесь  верхом!»Мы  сели  верхом  и  двинулись  в  путь.
   Когда  солнце  полностью  взошло,  он  сошел  с  верблюдицы  и  попросил
   принести  ведерко,  которое  было  у  меня,  и  в  которой  было  немного  воды.
   Затем  он  совершил  легкое  омовение,  и  в  ведерке  еще  осталось  немного
   воды.  Затем  он  сказал  Абу  Катаде:«Сохрани  для  нас  свое  ведерко,
   потому  что  с  ней  будет  связано  знамение».Затем  Билял  возвестил
   призыв на молитву, и Посланник Аллаха (с.а.с.) совершил два рак’ата, после
   чего  совершил  рассветную  молитву  фаджр  так  же,  как  он  делал  это
   каждый  день1.  Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  и  мы  сели  верхом  на

   1Ан-Навави  сказал,  что  из  этого  следует,  что  возвещать  призыв  на  молитву
   желательно,  даже  если  мусульмане  проспали  отведенное  для  нее  время,  и
   собираются  совершить  групповую  молитву,  как  об  этом  сказал  ан-Навави  (хотя
   явный смысл хадиса о человеке, плохо совершившем молитву, указывает на то, что
   призыв  на  молитву  является  обязательным  для  группы  и  для  молящегося  в
   144

   животных  (и  отправились)  с  ним  дальше  (в  путь).  Мы  стали  шептаться
   друг с другом и говорить: «Как мы можем искупить нашу небрежность в
   молитве?»  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Разве  я  не  являюсь
   для вас примером?»Затем он добавил:«Сон не считается проявлением
   небрежности.  Небрежность  допускают  те,  которые  откладывают
   молитву  до  тех  пор,  пока  не  наступает  время  следующей  молитвы.
   Если  с  кем-нибудь  из  вас  случится  это1,  то  пусть  совершит  ее,  когда
   проснется.  А  на  следующий  день  пусть  совершает  молитву  вовремя».
   Спустя  некоторое  время  он  сказал:«Как  вы  думаете,  что  (сейчас)
   делают остальные?»Затем (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Люди потеряли из
   виду  своего  Пророка.  Абу  Бакр  и  ’Умар  сказали:  «Посланник  Аллаха
   отстал от вас. Он никогда не оставит вас позади себя». А люди сказали:
   «Посланник  Аллаха  ушел  вперед».  Они  поступят  правильно,  если
   послушаются  Абу  Бакра  и  ’Умара».В  самом  разгаре  дня  мы
   присоединились  к  остальным.  Все  вокруг  было  раскалено,  и  люди  сказали:
   «О,  посланник  Аллаха!  Мы  погибаем  от  жажды».  Он  ответил:«Вы  не
   погибнете!»Затем он сказал:«Передайте мне мое ведерко».Он попросил
   принести ему ведерко и принялся разливать воду в сосуды. Абу Катада же
   поил  людей.  Стоило  сподвижникам  увидеть  воду  в  ведерке,  как  они  сразу
   столпились вокруг Пророка (с.а.с.). Он сказал:«Будьте дружелюбны. Воды
   хватит всем»».
   (Абу Катада) продолжил:«Сподвижники повиновались Пророку (с.а.с.), и
   он наливал для них воду, а я поил их. Наконец, остались только мы вдвоем с
   Посланником Аллаха (с.а.с.). Затем Посланник Аллаха (с.а.с.) налил воды и
   сказал мне:«Пей!»Я ответил: «О, посланник Аллаха! Я не буду пить, пока
   не  начнешь  пить  ты».  Он  сказал:«Тот,  кто  поит  других,  пьет
   последним».Он  сказал:«Тогда  я  выпил,  а  после  выпил  и  (сам)  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.).  Затем  люди  достигли  источников  воды,  но  при  этом  были
   бодрыми и отдохнувшими (после питья воды)».
   ’Абдуллах ибн Рабах2 сказал: «Когда я передавал этот хадис в соборной
   мечети, тут ’Имран ибн Хусайн неожиданно сказал:«Смотри, о, юноша, как
   ты рассказываешь? Ведь, поистине, это я был одним из тех всадников той
   ночью».  Я  сказал:  «Тогда  ты  более  других  осведомлен  об  этом  хадисе».
   Затем  тот  спросил:«Откуда  ты?»Я  ответил:  «Из  ансаров».  (’Имран  ибн

   одиночку).  Также  имеется  указание  на  дозволенность  совершения  пропущенной
   добровольной  молитвы,  являющейся  сунной.  Некоторые  ученые  из  слов
   «...совершил рассветную молитву так же, как он делал это каждый день»сделали
   вывод о том, что пропущенную молитву фаджр совершают с чтением Корана вслух.
   Хотя  ан-Навави  придерживался  мнения  о  чтении  про  себя.  Имам  Бурхан  ад-Дин
   аль-Маргинани сказал в «аль-Хидайа», что при совершении пропущенной молитвы
   совершается призыв на молитву («азан») и объявление о ней («икама»).
   1Т.е. проспит молитву.
   2’Абдуллах  ибн  Рабах  –  последователь  сподвижников,  передатчик  хадисов, слышавший этот хадис от Абу Катады, да будет доволен им Аллах.
   145

   Хусайн)  сказал:«Рассказывайте,  ибо  вы  больше  других  осведомлены  о
   ваших  хадисах».Он  сказал:  «Я  рассказал  (этот  хадис)  людям».  ’Имран
   сказал:«Я был свидетелем той ночи и не знал, что кто-то запомнил этот
   хадис так же, как и я» (681/311).

   Глава 36. Молитва в одной одежде

   232.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, чтоодин
   человек спросил у Посланника Аллаха (с.а.с.) о молитве в одной одежде. Тот
   ответил:«А у каждого ли у вас есть по две одежды?»1 (515/275).

   233.Передается от ’Умара ибн Абу Салямы, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«Я  видел  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  который
   молился  в  доме  Умм  Салямы,  обернувшись  в  одну  одежду,  закинув  концы
   одежды на плечи»2 (517/278).

   1Одним  из  обязательных  действий  молитвы  является  прикрывание  ’аурат  (об
   определении  ’аурат  смотрите  выше  в  комментарии  к  хадису  №161),  например, одеждой.  Как  сказал  ан-Навави,  в  данном  хадисе  есть  указание  на  дозволенность
   молитвы в одной одежде, однако молиться в двух одеждах более предпочтительно.
   Он  также  сказал,  что  некоторые  маликиты  считали  прикрывание  ’аурат
   обязательным действием, но не условием молитвы. Этого мнения придерживался и
   имам  аш-Шаукани.  См.  «Найль  аль-аутар».  Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани
   сказал в «аль-Хидайа», что прикрывание ’аурата является условием молитвы. А его
   комментатор Ибн аль-Хумам сказал, что некоторые считали это лишь обязательным
   действием.
   2Ибн Сиккит сказал: «Конец одежды, переброшенный через правое плечо провести
   под левой рукой, а конец одежды, переброшенный через левое плечо провести под
   правой рукой и завязать концы на груди». Ибн Батталь прокомментировал это так:
   «Это  для  того,  чтобы  молящийся  не  видел  свой  ’аурат  при  поклоне  («руку’»),  и
   чтобы  его  одежда  не  упала  при  поясном  поклоне  и  земном  поклоне  («суджуд»)».
   См. «Фатх аль-Бари». Аль-Бухари (№359) и Муслим (№516) приводят хадис от Абу
   Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Пусть
   никто  из  вас  не  молится  в  одной  одежде  с  непокрытыми  плечами»,–  и  аль-
   Бухари  приводит  хадис  (№360):«Пусть  тот,  кто  станет  молиться  в  одной
   одежде, покрывает себе плечи ее краями, накидывая их друг на друга».Запрет на
   молитву  с  обнаженными  плечами  не  является  категорическим  («харам»),  а  лишь
   нежелательным («макрух танзихи»), как сказали Абу Ханифа, Малик и аш-Шафи’и.
   Ибо  при  этом  есть  опасность  обнажения  ’аурата,  и  руки  молящегося  во  время
   молитвы будут заняты удерживанием одежды от спадания.
   Доказательством  этому  служит  хадис  от  Джабира,  да  будет  доволен  им  Аллах, который  был  передан  аль-Бухари  (№361)  и  Муслимом:«Пророк  (с.а.с.)  сказал:
   «Если  одежда  широка,  закутывайся  в  нее,  а  если  она  узка,  то  надевай  ее  как
   изар (т.е. закрывай тело между пупком и коленями)»».
   Ахмад  в  одном  из  сообщений  сказал,  что  покрывать  плечи  одеждой  для  молитвы, если  она  просторна  –  необходимо,  хотя  молитва  без  этого  будет  считаться
   действительной, а совершивший это – грешником.
   146

   Глава 37. Молитва в расписанной узорами одежде

   234.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «(Однажды) Посланник Аллаха (с.а.с.) встал и начал молиться в хамисе1 с
   узорами,  на  которые  он  (непроизвольно)  обратил  свой  взор.  Закончив
   молиться, он сказал:«Отнесите эту хамису Абу Джахму ибн Хузайфе2 и
   принесите мне его анбижанию3, ибо эта (хамиса) только что отвлекла
   меня в молитве»»4 (556/62).

   Глава 38. Молитва на циновке

   235.Передается от Исхака ибн ’Абдуллаха ибн Абу Тальхи5 от Анаса ибн
   Малика, да будет доволен им Аллах, что его бабушка Муляйка6 пригласила
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  на  угощение,  которое  она  приготовила.  Он
   отведал  его,  а  затем  сказал:«Вставайте,  я  помолюсь  для  вас  (вместе  с
   вами)».Анас  ибн  Малик  сказал:«Я  встал  на  нашу  циновку,  которая
   почернела  от  длительного  использования,  и  побрызгал  на  нее  воду.  После
   чего Посланник Аллаха (с.а.с.) встал на нее. Я и (один) сирота выстроились
   за  ним.  Старушка  же  (встала)  позади  нас.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)помолился для нас в два рак’ата, а затем удалился»7 (658/266).

   Если  же  у  молящегося,  кроме  изара  (одежды,  покрывающей  нижнюю  часть  тела) есть  другая  одежда  (рида  или  рубаха),  то  нельзя  молиться,  не  одев  ее.  Об  этом
   говорится  в  хадисе,  переданном  от  Бурайды:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил
   молиться  в  одних  штанах  без  рубахи».Его  передали  через  хорошую  цепочку
   передатчиков Абу Давуд (Абу Давуд «Сахих», №646) и аль-Байхаки.
   1Одежда с полосами шелка или шерсти.
   2Сподвижник по имени ’Амир ибн Хузайфа ибн Ганим.
   3Грубая одежда без украшений (узоров) и вышивки.
   4В  этом  есть  указание  на  дозволенность  молитвы  в  одежде  с  узорами,  однако, желательно  молиться  в  одежде  без  них.  Кроме  того,  молитва  считается
   действительной, если во время ее совершения появились посторонние мысли.
   5Исхак ибн ’Абдуллах ибн Абу Тальха – последователь сподвижников, передатчик
   хадисов.
   6Скорее всего, это была мать Анаса ибн Малика – Муляйка Умм Суляйм, да будет
   доволен Аллах ими обоими.
   7В  этом  указание  на  то,  что  отвечать  на  приглашение  в  гости  является
   обязательным.  Также  из  хадиса  следует  дозволенность  совершать  добровольную
   молитву  группой,  дозволенность  молиться  на  циновке  и  на  всем,  что  растет  на
   земле. Также предпочтительно совершать дневную дополнительную молитву двумя
   рак’атами,  так  же,  как  и  ночью  (по  два  рак’ата).  Кроме  того,  молитва  ребенка, достигшего  возраста  тамйиз  (5-6  лет),  является  действительной.  Ребенку
   позволительно  стоять  в  ряду  (с  другими)  для  молитвы  (хадисы  о  том,  что  дети
   должны стоять в отдельном ряду от мужчин, а также  хадис«... отдаляйте детей
   от мечетей ….»являются слабыми). Из хадиса следует также, что два человека за
   имамом составляют собой ряд. Однако, при наличии зрелых и почетных людей, эти
   люди  становятся  ближе  к  имаму,  о  чем  сказано  в  примечании  к  хадису  №269.
   147

   Глава 39. Молитва в обуви

   236.Передается от Са’ида ибн Йазида1, что он сказал: «Я спросил Анаса
   ибн Малика: «Молился ли Посланник Аллаха (с.а.с.) в обуви?» Тот ответил:
   «Да»2 (555/60).

   Глава 40. Первая мечеть, возведенная на Земле

   237.Передается,  что  Абу  Зарр,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:«Я
   спросил  Посланника  Аллаха  (с.а.с.):  «Какая  мечеть  была  построена
   первой?» Он ответил:«Запретная мечеть».Я спросил: «А какая затем?»
   Он  ответил:«аль-Масджид  аль-Акса»3.Я  спросил:  «Какой  промежуток
   времени между ними?» Он ответил:«Сорок лет. Где бы тебя ни застало
   (время)  молитвы,  (там  и)  молись,  и  это  (место)  будет  (для  тебя)
   мечетью»»4 (520/1).

   Глава 41. О возведении мечети Пророка (с.а.с.)

   238.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  прибыв  в  Медину,  остановился  в  ее
   возвышенной  части  у  племени,  именуемом  бану  ’амр  ибн  ’ауф,  и  провел  у
   них четырнадцать ночей. Затем он послал за знатью рода бану ан-наджар,которые явились, опаясанные саблями».Он сказал:«Я как будто вижу5, как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сидит  на  своей  верблюдице,  Абу  Бакр  сидит  за
   ним, а главы племени бану ан-наджар – вокруг него. Так они дошли до двора
   Абу  Аййуба».Он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  молился  там,  где  его
   заставало  (время)  молитвы.  Он  молился  (даже)  в  овечьих  загонах.  Потом

   Женщина  же  стоит  в отдельном ряду за мужчинами, даже если она  одна. О  рядах
   женщин и мужчин см. также хадис №271. Что касается Анаса, да будет доволен им
   Аллах, то он полил воду на циновку для того, чтобы смягчить ее и снять пыль (она
   была из пальмовых веток).
   1Са’ид  ибн  Йазид  –  Абу  Масляма,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2В  этом  имеется  указание  на  дозволенность  молитвы  в  обуви,  если  на  ней  нет
   нечистот.
   3Мечеть, расположенная в Иерусалиме или аль-Кудс.
   4Исключением  служат  кладбища,  бани,  уборные  и  загоны  для  верблюдов.  Абу
   Са’ид  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах,  рассказывал,  что  Пророк  (с.а.с.) сказал:«Вся земля может служить местом для поклонения, кроме кладбища и
   бани».Этот хадис передал ат-Тирмизи.
   Аль-Бухари, ат-Тирмизи, Ибн Маджах и Ахмад передали хадисы о запрете молитвы
   в загоне для верблюдов. Также Абу Давуд и Ибн Маджах передали хадис, который
   мухаддисы  назвали  хорошим  («хасан»),  в  котором  запрещено  молиться  в  сторону
   спящего или разговаривающего человека.
   5Т.е. вспоминаю.
   148

   он распорядился о (возведении) мечети».Он сказал:«Он послал за знатью
   племени  бану  ан-наджар.  А  когда  они  пришли,  он  сказал  им:«О,  бану  ан-
   наджар! Оцените мне ваш сад».Они ответили: «Нет, клянемся Аллахом,мы  не  будем  требовать  цены  за  него,  разве  что  только  награды  от
   Аллаха».Анас  сказал:«В  том  (саду)  было  то,  что  я  говорю:  там  были
   пальмы,  могилы  многобожников  и  какие-то  развалины.  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  повелел  вырубить  пальмы1,  срыть  могилы  многобожников2  и
   сровнять с землей развалины, что и было сделано».
   Он  сказал:«Они  вкопали  пальмы  в  ряд,  (устроив)  киблу.  А  по  бокам  ее
   положили камни».
   Он  сказал:«Они  (мусульмане  во  время  строительства)  сочиняли
   раджаз3,  в  то  время  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  с  ними,  и
   декламировали:«Нет  блага  (истинного),  кроме  блага  Последующего
   мира! (О, Аллах!) Помоги ансарам и мухаджирам!»» (524/9)Глава 42. О мечети, основанной на богобоязненности

   239.Передается  от  Абу  Салямы  ибн  ’Абд  ар-Рахмана4,  который  сказал:
   «Как-то мимо меня проходил ’Абд ар-Рахман ибн Абу Са’ид аль-Худри5 и я
   спросил  у  него:  «Что  ты  слышал  от  своего  отца,  когда  он  упоминал  о
   мечети, основанной на богобоязненности?» Он ответил: «Мой отец говорил:
   «Я зашел (однажды) к Посланнику Аллаха (с.а.с.) в дом одной из его супруг и

   1Ан-Навави сказал, что в этом хадисе имеется указание на дозволенность вырубки
   плодоносных деревьев, при необходимости, и для использования их в качестве дров
   или для того, чтобы посадить другие деревья, или из-за боязни, что они упадут на
   что-либо и причинят вред, или для постройки на их месте мечети.
   2Ан-Навави сказал, что это указывает на дозволенность вскапывания заброшенных
   могил,  а  также,  если  грунт  перемешался  с  их  гноем  и  кровью,  то  дозволено
   молиться на этой земле. Также дозволено строить на этом месте мечеть, если земля
   избавлена  от запаха. Кроме  того, если земля,  на  которой кто-либо похоронен,  уже
   не  используется  для  захоронения,  то  дозволено  продавать  ее,  или  она  может
   оставаться в собственности ее владельца и его наследников,  и если ее не передали
   на благотворительные цели («вакф»).
   3Раджаз – особый вид устного творчества древних арабов, имеющий рифму и свой
   стихотворный  размер.  Здесь  указывается  на  дозволенность  употребления  поэм
   (стихов)  во  время  работы  или  путешествия,  для  укрепления  духа,  облегчения
   работы  или  передвижения.  Отличием  стихов  от  произвольно  высказываемых
   рифмованных  выражений  является  намеренное  их  сочинение.  Пророку  же  (с.а.с.) было запрещено сочинять стихи.
   4Абу  Саляма  ибн  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Ауф  –  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника ’Абд ар-Рахмана ибн ’Ауфа, передатчик хадисов.
   5’Абд  ар-Рахман  ибн  Абу  Са’ид  аль-Худри  –  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника Абу Са’ида аль-Худри, передатчик хадисов.
   149

   спросил его: «О, посланник Аллаха! Которая из двух мечетей1 основана на
   богобоязненности?»Он  сказал:«И  (Пророк  (с.а.с.))  взял  в  ладонь  щебень,ударил  им  по  земле2,  а  затем  произнес:«Это  –  ваша  мечеть»,–  т.е.
   мечеть Медины»3.
   (Абу  Саляма)  сказал:  «И  тогда  я  сказал:  «Я  свидетельствую,  что, действительно,  слышал  твоего  отца,  как  он  рассказывал  про  это  точно
   также» (1398/514).

   Глава 43. О достоинстве молитвы в мечети Медины и Мекки

   240.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, чтоодна  женщина  заболела  и  сказала:  «Если  Аллах  вылечит  меня,  то  я
   обязательно  съезжу  и  помолюсь  в  (мечети)  Байт  аль-Макдис»4.  Она
   исцелилась,  а затем приготовилась, желая  отправиться  (в дорогу).  И  она
   пришла к Маймуне, жене Пророка (с.а.с.), чтобы поздороваться с ней. Она
   сообщила  ей  об  этом,  а  та  сказала:  «Присядь,  поешь  то,  что  ты
   приготовила  и  помолись  в  мечети  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Ибо,поистине,  я  слышала,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Молитва  в
   ней  лучше,  чем  тысяча  молитв  в  других  мечетях,  кроме  мечети
   Каабы»» (1396/510).

   Глава 44. Посещение мечети Куба и молитва в ней

   241.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) отправлялся в мечеть Куба верхом или
   пешком и совершал в ней молитву в два рак’ата» (1399/516).

   Глава 45. Достоинство того, кто построил мечеть ради Аллаха

   242.Передается от Махмуда ибн Лябида, да будет доволен им Аллах, что
   когда  ’Усман  ибн  ’Аффан,  да  будет  доволен  им  Аллах,  пожелал
   перестроить мечеть, людям не понравилось это. И они захотели, чтобы он
   оставил  ее  в  том  же  состоянии.  Тогда  он  сказал:  «Я  слышал,  как

   1В  других  версиях  говорится,  что  о  мечети  Медины  и  мечети  Куба  спорили  два
   человека.
   2Для большего разъяснения.
   3Что  касается  мечети  Куба,  о  которой  сказано  в  Коране  в  108-ом  аяте  суры  «ат-
   Тауба» и в которой Пророк (с.а.с.) впервые совершил групповую молитву со своими
   сподвижниками  явно,  что  она  также  была  названа  мечетью,  основанной  на
   богобоязненности.  Между  этими  сообщениями  нет  противоречия,  ибо  обе  мечети
   основаны на богобоязненности. См. «Фатх аль-Бари».
   4Имеется  в  виду  мечеть  аль-Акса.  Байт  аль-Макдис  –  арабское  название
   Иерусалима.
   150

   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Тому,  кто  возведет  мечеть  ради
   Аллаха, Аллах возведет дом в Раю»» (533/25).

   Глава 46. Достоинство мечетей

   243.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Самыми  любимыми  местами  для
   Всевышнего  Аллаха  являются  мечети,  а  самыми  ненавистными
   местами для Всевышнего Аллаха являются рынки»1 (671/288).

   Глава 47. О достоинстве большого количества шагов, проделанных к
   мечетям

   244.Сообщается,  что  Убайй  ибн  Ка’б,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«Среди ансаров был один человек, дом которого был самым крайним
   в  Медине.  Но,  тем  не  менее,  он  не  пропускал  (ни  одной)  молитвы  с
   Посланником  Аллаха  (с.а.с.)».Он  продолжил:«Нам  стало  жаль  его,  и  я
   сказал ему: «О, такой-то! Купил бы ты себе осла, это уберегло бы тебя от
   сильной  жары  и  вредных  насекомых!»  На  что  он  ответил:  «Клянусь
   Аллахом, я бы не хотел, чтобы мой дом оказался рядом с домом Мухаммада
   (с.а.с.)!»2 На меня сильно подействовала необдуманность его слов, поэтому
   я пришел к Пророку Аллаха (с.а.с.) и сообщил ему об этом. Он позвал его, и
   тот сообщил ему то-же, упомянув о том, что надеется получить награду
   за  шаги  (сделанные  по  дороге  в  мечеть).  И  тогда  Пророк  (с.а.с.)  сказал:
   «Поистине, ты получишь то, на что рассчитывал!»» (663/278).

   Глава  48.  Тому,  кто  отправляется  в  мечеть  пешим,  прощаются
   прегрешения и возвышаются степени

   245.Передают  со  слов  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Когда  кто-нибудь  совершает  очищение3  в  своем

   1Ан-Навави  объясняет,  что  мечети  являются  домами  поклонения  и  местами,  куда
   снисходит милость, а рынки являются местами, где обычно люди обманывают друг
   друга, занимаются ростовщичеством, дают  ложные клятвы, нарушают обещания и
   забывают об Аллахе. Однако этот хадис не указывает на запрет посещения рынков
   или работы в них.
   2Другими словами, этот человек в надежде на награду за каждый проделанный шаг
   к  мечети,  отказывается  от  соседства  с  домом  самого  Пророка  (с.а.с.), расположенного у мечети.
   3Здесь  имеется  в  виду  либо  омовение,  либо  очищение  посредством  земли
   («тайаммум»),  совершаемое  теми,  кто  в  силу  каких-либо  причин  оказывается  не  в
   состоянии использовать воду.
   151

   доме,  а  потом  отправляется  в  один  из  домов  Аллаха  для  совершения
   чего-либо  из  предписаний  Аллаха1,  то  из  двух  его  шагов  один  снимает
   прегрешение, а другой – повышает степень»2 (666/282).
   Глава 49. Приход на молитву со спокойствием и без спешки

   246.Передается  от  Абу  Катады,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Когда  мы  молились  вместе  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.),  то
   услышали  шум.  (После  молитвы  Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  спросил  (их):
   «Что  с  вами?»Они  ответили:  «Мы  спешили  на  молитву».  Он  (с.а.с.)сказал:«Не  делайте  (этого).  Если  приходите  на  молитву,  то
   сохраняйте  спокойствие  и  молитесь,  (начиная  с  того  рак’ата,
   который)  вы  застанете,  а  то,  что  пропустите,  восполняйте»»
   (603/155).

   Глава 50. Выход женщин в мечеть

   247.Передается  от  Зайнаб  (бинт  Му’авийа)  ас-Сакафийа  (жены
   ’Абдуллаха),  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она  сказала:«Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал  нам:«Если  кто-либо  из  вас  (женщин)  собирается
   присутствовать  в  мечети,  то  пусть  не  прикасается  к  благовониям»»
   (443/142).

   Глава 51. Запрет женщинам выходить (из дому)

   248.Передается  от  ’Амры  бинт  ’Абд  ар-Рахман3,  что  она  слышала  как
   супруга Пророка (с.а.с.) ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, говорила:«Если
   бы  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  увидел,  что  стали  делать  женщины,  то  он
   непременно запретил бы им (посещать) мечеть4, как это было запрещено
   женщинам сынов израилевых».
   Я5  спросил  ’Амру:  «А  что,  разве  женам  сынов  израилевых  было
   запрещено посещать мечети?» Она ответила: «Да» (445/144).

   Глава 52. Что говорится при входе в мечеть

   1Например, молитв или выполнения каких-либо обетов.
   2Что  же  касается  остальных  шагов,  сделанных  на  пути  к  мечети,  то  они  либо
   служат средством частичного искупления тяжких грехов, совершенных человеком, либо  возвышают  его  в  еще  большей  мере.  Некоторые  ученые  нашего  времени
   считали,  что  посещающий  мечеть  на  своей  автомашине  также  получит  награду  за
   пройденное расстояние в мечеть.
   3’Амра  бинт  ’Абд  ар-Рахман  –  последовательница  сподвижников,  передатчица
   хадисов.
   4Из-за  их  украшений,  благовоний  и  красивой  одежды,  как  сказал  об  этом  ан-
   Навави.
   5Йахйа ибн Са’ид, который передал этот хадис от ’Амры.
   152

   249.Передается от Абу Хумайда, или от Абу Усайда1, да будет доволен
   Аллах  ими  обоими,  что Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  кто-либо
   из  вас  входит  в  мечеть,  пусть  скажет:  «О,  Аллах!  Открой  мне  врата
   Твоей милости (Аллахуммаф-тах ли абваба рахматик(а))». Если же он
   выходит,  пусть  скажет:  «О,  Аллах!  Я  прошу  Твоей  щедрости
   (Аллахумма инни асалюка мин фадлик(а))»» (713/68).

   Глава 53. Если (кто-либо) войдет в мечеть, пусть совершит молитву
   в два рак’ата2

   250.Передают со слов Абу Катады, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Я  (однажды)  вошел  в  мечеть,  а  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сидел с
   людьми.  Я  тоже  сел,  и  тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Что
   помешало  тебе  совершить  молитву  в  два  рак’ата  перед  тем,  как
   сесть?»Я  ответил:  «О,  посланник  Аллаха!  Я  увидел  тебя  и  людей
   сидящими». Он (с.а.с.) сказал:«Когда кто-нибудь из вас войдет в мечеть,
   пусть не садится до тех пор, пока не совершит молитву в два рак’ата»»
   (714/70).

   Глава 54. Запрет на выход из мечети после призыва на молитву

   251.Сообщается,  что  Абу  аш-Ша’са3  сказал:  «(Однажды)  мы  вместе  с
   Абу  Хурайрой,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сидели  в  мечети,  и,  когда
   муаззин  возгласил  призыв  на  молитву,  один  человек  встал  и  пошел  (к
   выходу) из мечети. Абу Хурайра провожал его взглядом, пока он не вышел, а  потом  сказал:«Что  касается  этого,  то  он  ослушался  Абу  аль-Касима
   (с.а.с.)!»4» (655/258).

   Глава 55. Искупление такого прегрешения как плевок в мечети

   1Сомнение  в  именах  сподвижников  не  влияет  на  достоверность  хадиса,  ибо  все
   сподвижники заслуживают доверия.
   2В  оригинале  «Сахиха»  Муслима  эта  глава  называется:  «О  предпочтительности
   совершения  приветствия  для  мечети  в  виде  двух  рак’атов  молитвы  («тахийат  аль-
   масджид») и о нежелательности садиться до того, как она будет исполнена, а также
   о  том,  что  ее  исполнение  законно  в  любое  время».  Также  смотрите  примечание  к
   хадису №217.
   3Абу  аш-Ша’са  –  Суляйм  ибн  Асвад,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   4Иначе  говоря,  не  подчинился  велению  Пророка  (с.а.с.),  запрещавшего  поступать
   подобным  образом,  пока  не  совершится  обязательная  молитва,  без  уважительной
   причины.  Уважительной  причиной  может  быть  болезнь,  осквернение  и  другое,  в
   силу которых человек оказывается не в состоянии совершить молитву.
   153

   252.Передают,  что  Анас  ибн  Малик,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Плевок в мечети – это
   грех, искупить который можно, засыпав слюну землей»1 (552/55).
   Глава  56.  Нежелательность  употребления  чеснока  и  посещения
   (после этого) мечети

   253.Передают со слов Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк (с.а.с.) сказал во время похода на Хайбар:«(Пусть) тот, кто
   поест  (плодов)  этого  растения,  (Пророк  (с.а.с.)  имел  в  виду  сырой
   чеснок),ни в коем случае не приближается к мечетям!»2 (561/68).

   Глава  57.  Отдаление  от  мечети  того,  кто  поел  лука,  лука-порея  и
   чеснока

   254.Сообщается,  что  Джабир  ибн  ’Абдуллах,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  сказал:«Пророк  (с.а.с.)  сказал:«(Пусть)  поевший  чеснока
   или  лука  отдаляется  от  нас(или  …отдаляется  от  нашей  мечети)и
   сидит  дома».Ему  принесли  (однажды)  котел3  с  зеленью  внутри,  и  он,почувствовав  (ее)  запах,  спросил  (об  этом).  Ему  сообщили  о  зелени,находящейся внутри. Тогда он (с.а.с.) сказал:«Придвиньте это»,– одному
   из  сподвижников.  Когда  он  увидел,  что  тому  не  нравится  употребление
   этой  пищи,  он  сказал:«Ешь,  ибо,  поистине,  я  тайно  беседую  с  теми,  с
   кем ты не беседуешь»4» (564/73).

   1Имеется в виду, закопать плевок, скрыв его под полом. Это следует делать в том
   случае,  если  пол  мечети  является  земляным  или  покрыт  песком  или  чем-нибудь
   подобным. В своей книге «аль-Бахр» Абу аль-Махасин ар-Руйани пишет: «Говорят
   также,  что  под  «погребением»  плевка  подразумевается  удаление  его  из  мечети.
   Если же  пол в мечети вымощен камнем или покрыт гипсом, то растирание  плевка
   по  полу  башмаком  или  чем-нибудь  еще,  как  поступают  многие  невежды,  не
   является  его  погребением,  а  только  усугубляет  грех  и  загрязняет  мечеть  в  еще
   большей степени. Тому, кто совершил подобное, следует либо вытереть (это место) своей одеждой, рукой, или чем-нибудь еще, либо помыть его водой».
   2Чеснок и лук, собственно, не являются запретными. В хадисе Абу Са’ида, да будет
   доволен  им  Аллах,  который  также  передал  Муслим,  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Я
   никогда не запрещу то, что разрешил Аллах. Просто запах этого растения мне
   неприятен».Ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что  нежелательность
   употребления  этого  растения  относится  к  тем,  кто  собирается  разделить  чье-либо
   общество,  либо  в  мечети,  либо  вне  ее  пределов,  а  также  к  тем,  кто  собирается
   встречаться с почетными людьми или людьми, которые не любят этот запах.
   3Ан-Навави сказал, что у аль-Бухари, Абу Давуда и в других источниках – данном
   месте  этого  хадиса,  вместо  слова  «кидр»  –  «котел»,  используется  слово  «бадр»  в
   значении «табак» – блюдо, тарелка.
   4Т.е. с ангелами.
   154

   Глава  58. Удаление  из мечети  того,  от  кого  исходит  запах  лука  или
   чеснока

   255.Сообщается от Ма’дана ибн Абу Тальхи1, что (однажды) ’Умар ибн
   аль-Хаттаб,  да  будет  доволен  им  Аллах,  обратившийся  (к  людям)  с
   пятничной проповедью, упомянул Пророка Аллаха (с.а.с.), затем упомянул
   Абу  Бакра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  а  (затем)  сказал:«Поистине,  я
   видел2,  как  меня  трижды  клюнул  петух,  и  я  увидел  в  этом  лишь
   приближение  своей  смерти.  Воистину,  люди  приказывают  мне  назначить
   преемника, но Аллах, Всемогущ Он и Велик, не погубит ни Свою религию, ни
   Свой халифат3, ни то, с чем Он отправил Своего Пророка (с.а.с.). Если моя
   кончина  наступит  скоро,  то  халифат  будет  советом  между  этими
   шестью,  которыми  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  умирая,  был  доволен4.  Я,конечно,  знаю,  что  некоторые  люди  порицают  это  дело.  Я  заставил  их
   повиноваться.  Если  они  совершат  это,  то  они  враги  Аллаха,  неверные,заблудшие5.  Затем,  я  не  оставлю  без  внимания  такой  важный  для  меня
   вопрос,  как  «каляля»6.  Я  не  обращался  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  ни  с
   одним вопросом, как обращался к нему с вопросом о «каляля». И только об
   этом он очень жестко заповедовал мне так, что даже ткнул мне в грудь
   пальцем.  Он  (с.а.с.)  сказал  мне:«О,  ’Умар!  Разве  тебе  не  достаточно
   летнего аята в конце суры «ан-Ниса»?»7(’Умар сказал:)«Если я буду жив, 1Ма’дан ибн  Абу Тальха  аль-Йа’мари  – последователь  сподвижников, передатчик
   хадисов.
   2В  версии  аль-Баззара  сказано:«Увидел  во  сне».См.:  «Фатх  аль-Бари».  Аль-
   Куртуби  сказал,  что  это  Абу  Лулуа,  который  впоследствии  трижды  нанесет  ему
   удар ножом, когда он будет возглавлять молитву фаджр.
   3Т.е.  если  я  назначу  преемника,  то  это  хорошо.  Если  я  не  назначу  его,  то  тоже
   хорошо,  ибо  Пророк  (с.а.с.)  не  назначал  преемника,  а  Аллах  не  погубит  Свою
   религию и халифат.
   4Т.е.  шесть  человек  выберут  преемника,  а  это:  ’Усман,  ’Али,  Тальха,  аз-Зубайр, Са’д ибн Абу Ваккас, ’Абд ар-Рахман ибн ’Ауф. Он из-за благочестия не упомянул
   Са’ида ибн Зайда и своего сына ’Абдуллаха, ибо они были его родственниками, да
   будет доволен всеми ими Аллах, как сказал об этом ан-Навави.
   5Ибн аль-Джаузи  и аль-Куртуби сказали, что это означает,  что они  не  согласны  с
   тем  советом,  который  выбрал  ’Умар  и  которым  были  довольны  мусульмане.  Ан-
   Навави сказал, что если они посчитают это дозволенным, т.е. посягнут на власть, то
   они  –  неверные;  в  противном  же  случае  они  совершают  деяние  неверных.  Аль-
   Куртуби  сказал,  что  (слова)«Если  они  совершат  это»означает  «Если  они
   распространят порицание (этого)».
   6«Каляля»  –  человек,  не  оставляющий  после  смерти  ни  родителей,  ни  детей.
   Смотрите 176-ой аят суры «ан-Ниса».
   7Ан-Навави  сказал:  «Этот  аят  был  ниспослан  летом:«Они  просят тебя  вынести
   решение.  «Скажи:  «Аллах  вынесет  для  вас  решение  относительно тех,  кто  не
   оставляет после себя родителей или детей ...»(сура «ан-Ниса», 176-ой аят).В этом
   дозволенность называть суры «ан-Ниса», «аль-Бакара» и т.п.
   155

   то буду судить по нему. И по нему будут судить те, кто читает Коран и
   те,  кто  не  читает  его».Затем  он  сказал:«О,  Аллах!  Я  призываю  Тебя  в
   свидетели  о  правителях  селений,  ибо,  поистине,  я  поставил  их  над  ними
   лишь для того, чтобы они утверждали справедливость и обучали людей их
   религии и Сунне их пророка, разделяли между ними фай1, доводили до моего
   сведения  о  тех  делах,  в  которых  у  них  возникают  трудности.  Далее,  о,люди!  Поистине,  вы  едите  (плоды)  двух  растений,  которые  я  считаю  не
   иначе  как отвратительными, а именно  – чеснока и лука. Я же видел, что
   когда Посланник Аллаха (с.а.с.) чувствовал, что от человека исходит запах
   (того  или  другого),  он  отдавал  приказание,  и  его  выводили  на  аль-Бакы’2.
   Пусть  же  тот,  кто  употребляет  это  в  пищу,  убивает  их  (запах)  с
   помощью варки» (567/78).

   Глава 59. Запрет на возвещение в мечети о пропаже

   256.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  услышит
   человека,  возвещаюшего  в  мечети  о  пропаже,  то  пусть  скажет  ему:
   «Пусть  Аллах  не  вернет  тебе  потерянное!»  Ибо  не  для  этого  строят
   мечети» (568/69).

   Глава 60. Запрет превращения могил в мечети

   257.Передается  от  ’Аиши  и  ’Абдуллаха  ибн  ’Аббаса, да  будет  доволен
   ими  Аллах,  что  они  сказали:«Когда  приблизилась  смерть3  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.),  он  начал  набрасывать  свою  хамису4  на  лицо.  Когда  ему  не
   хватало воздуха, он снимал ее с лица и сказал, будучи в таком состоянии:
   «Да  будет  проклятие  Аллаха  на  иудеях  и  христианах  за  то,  что  они
   превратили  могилы  своих  пророков  в  мечети»,–  предостерегая  от
   подобного тому, что они сделали» (531/22).

   Глава 61. Запрет на возведение храмов на могилах

   258.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен ею Аллах,  о  том,  чтоУмм
   Хабиба  и  Умм  Саляма  рассказали  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  о  церкви,которую они видели в Эфиопии, и об изображениях (иконах), которые в ней
   были.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда  среди  них  умирает
   праведный человек, они сооружают на его могиле храм и рисуют в нем

   1Добытое у врага без военных действий имущество.
   2«Аль-Бакы’»  –  название  кладбища  в  Медине,  расположенного  поблизости  от
   мечети Пророка (с.а.с.). В те времена это место было окраиной города.
   3В  некоторых  рукописях  имеется  слово  «нузила».  Как  сказал  ан-Навави,  это
   означает, что снизошли ангел смерти или благородные ангелы.
   4Одежда с полосами шелка или шерсти, или узорами.
   156

   эти изображения. Они – наихудшие из творений Аллаха, Всемогущ Он и
   Велик, в Судный день» (528/16).

   Глава 62. Земля сделана для меня мечетью и (сделана) чистой

   259.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Мне  даровано  шесть
   преимуществ  над  другими  пророками1:  Мне  было  даровано  «джавами’
   аль-калим»2 и дарована победа благодаря страху3. Мне дозволена военная
   добыча4. Вся земля сделана для меня чистой5, и местом поклонения6. Я
   был  послан  ко  всему  человечеству,  и  на  мне  заканчивается
   пророчество7» (523/5).

   Глава 63. О высоте предмета, которым ограждается молящийся8

   260.Передают, что Абу Зарр (аль-Гифари), да будет доволен им Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) сказал:«Если  кто-либо  из  вас
   встает  на  молитву,  то  он  должен  положить  перед  собой  нечто
   наподобие  спинки  седла  (верблюда)  для  того,  чтобы  отгородиться
   спереди.  Если  же  перед  ним  не  окажется  чего-либо  наподобие  спинки
   седла,  то  его  молитву  могут  прервать  (если  перед  ним  пройдут)  осел,
   женщина или черная собака».
   (’Абдуллах  ибн  ас-Самит9)  спросил:  «О,  Абу  Зарр!  Чем  черная  собака
   отличается  от  рыжей  или  желтой?»  Он  ответил:«О,  племянник!  Такой  же
   вопрос  я  задал  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  на  что  он  ответил:«Черная
   собака – это дьявол»»10 (510).

   1«...которых не был удостоен никто прежде»,как говорится в версии аль-Бухари
   от Джабира, да будет доволен им Аллах.
   2Краткая,  но  в  то  же  время  многозначительная  речь:  Коран  и  высказывания
   Пророка (с.а.с.), как об этом сказал аль-Харави.
   3«... который вселяется в сердца моих врагов на расстоянии месяца пути»,как
   это сказано в версии аль-Бухари от Джабира, да будет доволен им Аллах.
   4«...  что  не  было  дозволено  никому  из  пророков  до  меня»,как  это  говорится  в
   версии аль-Бухари.
   5Т.е. пригодной для очищения.
   6Поэтому мусульмане могут молиться везде, где их застанет время молитвы, кроме
   исключений, о которых уже говорилось выше в примечании к хадису №237.
   7В  хадисе  аль-Бухари  от  Джабира,  да  будет  доволен  им  Аллах,  имеются
   дополнения:«...  прежде,  каждый  пророк  посылался только  к  своему  народу»,а
   также:«... мне даровано право заступничества».
   8Араб. «сутра».
   9’Абдуллах ибн ас-Самит – последователь сподвижников, племянник сподвижника
   Абу Зарра аль-Гифари, передатчик хадисов.
   10Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал,  что  молящемуся  на  открытой
   местности  следует  установить  перед  собой  сутру,  высотой  в  локоть  и  больше  и
   157

   Глава 64. Приближение к сутре

   261.Передается от Сахля ибн Са’да ас-Са’иди, да будет доволен Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Между  местом  моления  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)  и  стеной  было  расстояние,  достаточное  для  прохождения  овцы»
   (508/626).

   Глава 65. Нахождение (живого существа) перед молящимся

   262.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  в  ее
   присутствии  упомянули  о  прерывании  молитвы  (если  перед  молящимся
   пройдут)  собака,  осел  или  женщина,  и  ’Аиша  сказала:«Вы  уподобили  нас
   ослам и псам. Клянусь Аллахом, я, поистине, видела как Посланник Аллаха
   (с.а.с.) молился, а я лежала на койке между ним и киблой. (Иногда) у меня
   возникала  нужда,  но  мне  не  хотелось  вставать  и  причинять  этим
   неудобство  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  и  я  проскальзывала  у  его  ног»
   (512/270).

   Глава 66. Повеление обращаться к кибле

   263.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал, что(однажды) в мечеть вошел некий мужчина. Он совершил
   молитву,  в  то  время  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  находился  рядом  ...(В
   этом  хадисе  сказано:«Если  ты  собираешься  совершить  молитву,  то
   соверши надлежащим образом омовение, а затем встань, обратившись
   лицом в сторону киблы1 и скажи: «Аллах превелик!»)1 (397/46).

   приблизиться к сутре, согласно хадису. С его слов, если нет опасности, что кто-то
   пройдет перед ним, и если молящийся не направлен лицом в сторону дороги, то нет
   греха в молитве без сутры. Также он сказал, что сутра имама является сутрой и для
   молящихся  позади  него  людей,  поскольку  аль-Бухари  (1/135),  Муслим  (№501)  и
   другие  приводят  хадис  о  том,  что«Пророк  (с.а.с.)  молился  вместе  с
   сподвижниками, поставив сутру»,и он не велел им ставить сутру, ибо сутра имама
   является сутрой и для них.
   О  высоте  сутры  в  версии  ат-Тирмизи  упомянута  середина  верблюжьего  седла.  По
   мнению  некоторых  ученых  это  передняя  часть  седла,  т.е.  минимальная  высота
   сутры должна быть равна пяди или двум пядям (локоть).
   1Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  рассказывал,  что  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«Кибла  (направление  в  сторону  Мекки)  находится  между
   востоком  и  западом».Этот  хадис  передал  ат-Тирмизи.  Есть  другие  цепочки
   передатчиков  этого  хадиса,  которые  усиливают  хадис  ат-Тирмизи,  и  аль-Бухари
   назвал  их  сильными,  т.е.  этот  хадис  является  достоверным.  Это  предписание
   относится к жителям Медины, потому что Медина расположена севернее Мекки. И
   если  жители  Медины  обратят  свои  лица  в  направлении  Мекки,  то  справа  от  них
   будет  запад,  а  слева  –  восток.  Этот  хадис  свидетельствует  о  том,  что  если
   158

   Глава 67. Изменение киблы от Шама2 в сторону Каабы

   264.Передается от аль-Бара ибн ’Азиба, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Я  молился  с  Пророком  (с.а.с.)  в  сторону  Байт  аль-Макдиса
   шестнадцать месяцев – до тех пор, пока не был ниспослан аят суры «аль-
   Бакара»:«Где бы вы ни были, обращайте ваши лица в ее (Заповедной
   мечети)  сторону»3.  (Этот  аят)  был  ниспослан  после  того,  как  Пророк
   (с.а.с.) совершил молитву. Один человек из тех, кто совершил эту молитву,проходя мимо ансаров, которые молились, сообщил им об этом откровении,и они повернули свои лица в сторону Заповедной мечети» (525/11).

   Глава 68. Если объявлено4 о начале молитвы, то нет молитвы, кроме
   обязательной

   265.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Если  объявлено  о  начале  молитвы,  то  нет  никаких
   молитв, кроме обязательной»5 (710/63).

   Глава  69.  Когда  люди  должны  вставать  после  объявления  о  начале
   молитвы

   266.Передается  от  Абу  Катады,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  объявлено  о  начале
   молитвы, то не вставайте (с мест), пока не увидите меня»1» (604/156).

   молящийся  находится  на  большом  расстоянии  от  Каабы,  то  ему  достаточно
   повернуться в направлении Заповедной мечети.
   1Первое  возвеличивание, с  которым начинается молитва,  называется  «такбир аль-
   ихрам».  Муслим  и  Ибн  Маджах  передали  хадис,  в  котором  также  говорится,  что
   Пророк  (с.а.с.)  начинал  молитву  словами:«Аллаху  акбар  (Аллах  велик)».Имам
   Бурхан ад-Дин аль-Маргинани сказал в «аль-Хидайа»: «Намерение – это желание, и
   при  этом  ставится  условием  знание  в  сердце  молитвы,  которую  он  собирается
   совершить. А произнесение его языком не имеет значения».
   2Байт аль-Макдиса в Иерусалиме.
   3Сура «аль-Бакара», 144-ый аят.
   4Араб. «икама».
   5В  другом  хадисе,  переданном  Муслимом  от  Ибн  Бухайны,  говорится,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) увидел человека, молящегося после объявления о начале
   фаджра,  и  сказал  ему:«Ты  что  исполняешь  фаджр  в  четыре  рак’ата?»Ан-
   Навави  сказал,  что  это  очевидное  доказательство  тому,  что  нельзя  начинать
   дополнительную молитву, после объявления о начале обязательной молитвы, даже
   если  это  будет  молитва  сунны,  таково  мнение  аш-Шафи’и  и  большинства
   богословов.  Некоторые  мухаддисы  сказали,  что  если  молящийся  услышит
   объявление о начале молитвы, то он должен прервать  молитву, в том случае, если
   он не уверен, что успеет на первый такбир («такбир ат-тахрима»).
   159

   Глава  70.  Объявление  о  начале  молитвы,  когда  имам  вышел  (на
   молитву)

   267.Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Билял призывал на молитву (зухр), когда солнце отклонялось от
   зенита в сторону заката. И он не объявлял о начале молитвы до тех пор,пока Пророк (с.а.с.) не выходил (на молитву). Если же он выходил, (Билял)объявлял о начале молитвы тогда, когда видел его»2 (606/160).

   Глава  71.  Уход  имама  после  объявления  о  начале  молитвы  для
   совершения купания

   268.Передается от Абу Салямы ибн ’Абд ар-Рахмана ибн ’Ауфа3, что тот
   слышал как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил:«(Однажды)прозвучало объявление о начале молитвы, а затем мы встали и выровняли
   ряды  перед  тем,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вышел  к  нам.  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) пришел и встал на свое место молитвы. Но перед тем, как
   произнести  (первый)  такбир,  он  вспомнил  (о  том,  что  он  в  состоянии
   большого  осквернения)  и,  повернувшись,  сказал  нам:«(Оставайтесь)  на
   своих местах!»Мы продолжали стоять в ожидании до тех пор, пока он не

   1В  другой  версии  Муслима  и  Ибн  Хиббана  сказано:«...  пока  не  увидите  меня,
   вышедшим к вам».По мнению большинства богословов люди не должны вставать, пока не увидят имама, если его нет в мечети. Если же он находится в мечети, то тут
   имеются  разногласия.  Ибн  аль-Мунзир  и  другие  передали,  что  Анас,  да  будет
   доволен  им  Аллах,  вставал  после  слов  «Кад  каматис-салят».  Похожее  предание
   имеется  у  Са’ида  ибн  Мансура  о  последователях  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда.  См.
   «Фатх  аль-Бари».  Автор  труда  по  ханафитскому  мазхабу  «Мухтасар  аль-викайа»
   сказал, что имам и люди встают при словах «Хаййа ’аляс-салях».
   2Аль-Куртуби сказал, что из предыдущего хадиса очевидно, что икама объявлялась
   до  того,  как  Пророк  (с.а.с.)  выходил  на  молитву.  На  первый  взгляд  предыдущий
   хадис противоречит обсуждаемому нами хадису, однако, их можно совместить тем, что Билял наблюдал за выходом Пророка (с.а.с.) и видел его прежде, чем его видело
   большинство  людей.  Как  только  он  видел  его,  он  начинал  объявлять  о  начале
   молитвы. Затем его видели остальные люди и начинали вставать с мест. Причиной
   высказывания  предыдущего  хадиса,  по  мнению  аль-’Аскаляни,  является  то,  что
   люди могли бы застояться на ногах, ожидая имама, который мог бы задержаться по
   какой-либо  причине.  Однако,  существуют  хадисы  о  том,  что  люди  стоя  ожидали
   выхода  имама,  например,  следующий  хадис  –  это  происходило  либо  в  редких
   случаях, либо для указания на дозволенность этого. См. «Фатх аль-Бари».
   3Абу  Саляма  ибн  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Ауф  –  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника ’Абд ар-Рахмана ибн ’Ауфа, передатчик хадисов.
   160

   вышел  к  нам,  совершив  купание:  с  его  головы  капала  вода.  Затем  он
   возвеличил Аллаха и помолился с нами»1 (605/158).

   Глава 72. О выравнивании рядов

   269.Передается  от  Абу  Мас’уда,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) выравнивал наши плечи перед молитвой и
   говорил:«Выровняйтесь  и  не  становитесь  порознь,  иначе  разобщатся
   ваши сердца. Пусть за мной стоят мудрые2, разумные3, а после них – те,
   кто за ними, а после них – те, кто за ними»».
   Абу Мас’уд сказал:«О, как вы сегодня разобщены!» (432/122).

   Глава 73. О достоинстве первого ряда

   270.Передают  со  слов  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если бы люди знали о (награде, которая
   ждет тех, кто произносит слова) азана и (находится в) первом ряду (во
   время общей молитвы), и не нашли бы иного, кроме жребия по стрелам,
   пути (для того, чтобы решить, кто станет произносить слова азана и
   кто  займет  места  в  первом  ряду),  то  бросились  бы  тянуть  жребий!
   Если  бы  знали  они  о  (награде,  которая  ждет)  того,  кто  приходит  на
   молитву пораньше, то спешили бы к ней наперегонки! И если бы знали
   они о той (награде, которая ожидает принимающих участие в общих)
   молитвах ’иша и фаджр, то обязательно являлись бы на (эти молитвы
   в  мечеть),  даже  если  бы  им  приходилось  добираться  (туда)  ползком!»
   (437/129).

   271.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Лучшим  рядом  для

   1Ан-Навави  сказал,  что  в  хадисе  не  сказано  о  повторении  объявления  о  молитве.
   Поэтому,  если  прошло  короткое  время,  как  в  обсуждаемом  хадисе,  то  повторять
   объявление  о  молитве  необязательно.  Если  прошло  значительное  время,  то  икаму
   необходимо повторить.
   2«Улю  аль-ахлям».  «Хильм»  –  это  выдержка  и  стойкость,  которые  являются
   признаком  мудрых,  разумных  людей.  Некоторые  сказали,  что  под  этим
   подразумеваются зрелые люди.
   3«Улю ан-нуха» – разумные люди. Ан-Навави сказал, что этот хадис указывает на
   то,  что  в  молитве  достойные  (почтенные)  люди  должны  располагаться  ближе  к
   имаму, ибо иногда  его  требуется подменить, заняв его  место, а  также  потому, что
   мудрые грамотные люди хорошо знают, когда необходимо поправить имама. Кроме
   того, это необходимо, чтобы они запоминали, как совершается молитва, и обучали
   ей  других.  Предпочтительность  ставить  почтенных  людей  ближе  к  имаму
   распространяется  не  только  на  молитвы,  но  и  на  различные  собрания,  занятия  и
   советы.
   161

   мужчин  является  первый,  а  худшим  –  последний.  Лучшим  рядом  для
   женщины является последний, а худшим – первый» (440/132).

   Глава 74. Использование сивака перед каждой молитвой

   272.Передают  со  слов  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  бы  я  не  считал,  что  это
   обременит  верующих(в  версии  Зухайра1  сказано:«...мою  общину»),то
   обязательно  велел  бы  им  пользоваться  сиваком  перед  каждой
   молитвой»2.

   Глава 75. О достоинстве поминаний при вхождении в молитву

   273.Передают  от  Анаса  ибн  Малика,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   (как-то раз) один человек пришел и присоединился к ряду (молящихся), при
   этом  дыхание  его  было  стесненным3.  Он  сказал:  «Хвала  Аллаху,  хвала
   повторяемая многократно, прекрасная и благодатная! (Раббана ва лякаль-
   хамд,  хамдан  касиран  таййибан  мубаракан  фих(и))».  По  окончании
   молитвы  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Кто  из  вас  сказал  эти
   слова?»Люди  молчали.  Он  (опять)  спросил:«Кто  из  вас  сказал  это?
   Поистине,  он  не  сказал  ничего  плохого».  (Тогда)  тот  человек  ответил:
   «(Когда)  я  пришел,  меня  стесняло  дыхание,  и  я  произнес  это».  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал  ему:«Воистину,  я  видел  двенадцать  ангелов,
   которые  соревновались  за  то,  чтобы  первым  вознести4  это  (слово)»
   (600/149).

   Глава 76. Поднимание рук в молитве

   274.Передают,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, рассказывал:«Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вставал  на  молитву,  то

   1Зухайр ибн Му’авийа – последователь последователей сподвижников, передатчик
   хадисов.
   2Малик, Ахмад, Ибн Хузайма и ан-Насаи передали похожий достоверный хадис, в
   котором говорится:«... перед каждым омовением».Несмотря на  то, что в хадисе
   речь идет о чистке зубов перед молитвой, использовать сивак желательно в любое
   время,  но  особенно  желательно  это  делать  перед  молитвой,  при  омовении,  перед
   чтением Корана, просыпаясь ото сна и при появлении неприятного запаха изо рта.
   Предписание  использовать  сивак  перед  молитвой  также  распространяется  на
   постящихся, хотя имам аш-Шафи’и считал, что во время поста не следует чистить
   зубы  после  полудня,  дабы  не  устранять  запах,  который  для  Всевышнего  Аллаха
   милее  запаха  мускуса.  Однако  этот  довод  не  является  убедительным,  потому  что
   запах, который исходит изо рта постящегося, появляется в желудке и не может быть
   устранен сиваком. См. «Субуль ас-салям» (1/57-58).
   3По причине спешки.
   4Т.е. записать.
   162

   поднимал  кисти  рук  до  уровня  плеч1,  а  затем  возвеличивал  Аллаха.  То  же
   самое  он  делал  перед  совершением  поясного  поклона  («руку’»)  и,выпрямлялся  после  него.  Он  не  делал  этого,  когда  поднимал  голову  из
   земного поклона («суджуд»)»2 (390/22).

   Глава 77. Чем начинается молитва, и чем она заканчивается

   275.Передают, что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала:«В
   начале  молитвы  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  возвеличивал  Аллаха  словами

   1Муслим  также  передал  хадис  от  Малика  ибн  Хувайриса,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  поднимал  руки  до  уровня  кончиков  ушей.
   Одни  ученые  сказали,  что  различные  версии  хадисов  аль-Бухари,  Муслима,  ан-
   Насаи  и  Абу  Давуда  свидетельствуют  о  том,  что  поднимать  руки  до  уровня  плеч
   или  кончиков  ушей  можно  до  возвеличивания  Аллаха,  во  время  или  после  него.
   Имам Бурхан ад-Дин аль-Маргинани в «аль-Хидайа» сказал, что руки поднимаются
   так,  чтобы  большие  пальцы  были  на  уровне  мочек  ушей,  согласно  сообщению
   Ваиля  ибн  Худжра,  а  также  для  того,  чтобы  уведомить  глухих.  Женщины  же
   поднимают руки до уровня плеч. Он также сказал, что сообщения о поднимании рук
   до плеч понимаются, как совершенные по уважительной причине. Имам ат-Тахави
   сказал  в  «Шарх  ма’ани  аль-асар»,  что  поднятие  рук  до  плеч  происходило,  когда
   руки  были  закрыты  одеждой.  Если  же  они  свободны,  то  поднимаются  до  мочек
   ушей.
   2В нашем мазхабе руки поднимаются лишь при первом такбире и не поднимаются в
   остальных  случаях.  Ат-Тахави  привел  об  этом  сообщение  от  ’Абдуллаха  ибн
   Мас’уда в «Шарх ма’ани аль-асар». Руки в остальных случаях поднимал ’Исам аль-
   Бальхи  –  ученик  нашего  имама  Абу  Йусуфа.  Один  из  наших  ученых  Абу  аль-
   Хасанат  аль-Лякнави  сказал,  что  ’Исам  аль-Бальхи  оставив  таклид  в  этом  вопросе
   («аль-фар’»)  не  вышел  из  таклида  в  основе  («аль-асль»).  Если  имам  не  поднимает
   руки во время молитвы, то стоящие  позади него тоже  не должны  поднимать руки.
   Ибо  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Имам  поставлен  лишь  для  того,  чтобы  за  ним
   следовали… и не  совершайте  противоположных ему действий».Среди  ученых
   нет разногласий, что здесь имеется в виду следование имаму во внешних действиях, разногласие  имеется  лишь  в  том,  что  следуют  ли  за  имамом  в  его  внутренних
   действиях,  таких  как  намерение.  Поэтому  ученые  сказали,  что,  согласно  этому
   хадису,  за  имамом  необходимо  следовать  в  его  действиях  и  не  совершать
   противоположных ему действий. Поэтому, если он не поднимает руки в молитве, то
   стоящие позади него также не поднимают руки. Они молятся так же, как и он. Если
   он держит руки у пупка, им следует делать то же и т.д. Это верное мнение с точки
   зрения понимания данного сообщения и относительно реальной действительности.
   Ученые говорили, что не следует торопиться внедрять некоторые виды сунны среди
   людей,  где  эта  сунна  отсутствует,  поскольку  это  может  привести  к  смуте  и
   кровопролитию. К сожалению, это произошло в наше время. Если человек считает, что  он  прав  относительно  какого-либо  мнения,  то  ему  не  следует  спорить  с
   учителями  и  имамами  мечети.  Чаще  всего  у  простых  людей  нет  достаточных
   знаний, чтобы спорить с учителями и имамами.
   163

   («Аллаху  акбар»)1  и  читал  суру«Хвала  Аллаху,  Господу  миров!»2
   Совершая  поясной  поклон,  он  не  задирал  голову  к  верху  и  не  сгибал  ее,  а
   держал  голову  между  этими  двумя  положениями.  Поднимая  голову  после
   поясного  поклона,  он  не  совершал  земной  поклон,  пока  не  выпрямлялся
   полностью,  а  поднимая  голову  после  первого  земного  поклона,  он  не
   совершал второй, пока не усаживался прямо, как следует3. После каждых
   двух  рак’атов  он  читал  мольбу  «Ат-тахиййату  лилляхи  …»4  и  для  этого
   усаживался  на  левую  стопу  и  приподнимал  пятку  правой  стопы5.  Он

   1Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  имеется  доказательство  тому,  что  надо  начинать
   молитву  словами  «Аллаху  акбар»,  а  не  любыми  словами  возвеличивания  Аллаха
   (например,  «Субханаллах»).  Этого  мнения  придерживались  Малик,  аш-Шафи’и, Ахмад  и  большинство  ученых  предшествующих  и  последующих  поколений.  Они
   сказали,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  приказал  нам  совершать  молитву  только
   лишь в том виде, в каком он совершал на глазах у своих сподвижников. Бурхан ад-
   Дин аль-Маргинани сказал в «аль-Хидайа»: «Если он скажет вместо «Аллаху акбар»
   «Аллаху  аджалль»  или  «Аллаху  а’зам»,  или  «ар-Рахману  акбар»,  или  «Ля  иляха
   илляллах»,  или  другое  из  имен  Аллаха,  то  это  засчитывается,  по  мнению  Абу
   Ханифы и Мухаммада, да смилуется над ними Аллах. Абу Йусуф же, да смилуется
   над ним Аллах, сказал: «Если он может правильно выговорить слово «акбар», то от
   него не засчитывается ничего кроме слов «Аллаху акбар» или «Аллаху кабир».
   2Ан-Навави  сказал,  что  Малик  и  другие  привели  это  в  доказательство  того,  что
   «басмала»  (слово  «Бисмилляхир-Рахманир-Рахим»)  не  является  частью  суры  «аль-
   Фатиха».  Однако  аш-Шафи’и  ответил  им,  что  в  хадисе  подразумевается,  что  он
   начинал  молитву  именно  с  этой  суры,  а  не  с  другой.  В  этом  нет  отрицания
   отношения  «басмалы»  к  суре  «аль-Фатиха»,  о  чем  далее  будет  сказано  в
   специальной главе.
   3Как сказал ан-Навави, во всех видах сидения необходимо сидеть прямо.
   4Ан-Навави сказал, что этот и другие хадисы с повелениями совершать как первый, так и второй ташаххуд имам Ахмад приводил в качестве довода их обязательности.
   Абу  Давуд  и  аль-Байхаки  с  хорошим  иснадом  приводят  хадис  о  том,  что  Пророк
   (с.а.с.)  приказал  тому,  кто  делал  упущение  в  молитве:«Когда  будешь  сидеть  в
   середине  молитвы,  то  успокойся  и  уложи  свое  левое  бедро,  потом  совершай
   ташаххуд».
   5Сидение,  именуемое  «ифтираш»,  совершается  в  первом  ташаххуде  и  ташаххуде
   двухрак’атных молитв, между двумя земными поклонами, а также в сидении отдыха
   между  рак’атами  («джальса  аль-истираха»).  Этого  мнения  придерживался  аш-
   Шафи’и.  Аль-Бухари  привел  хадис  Абу  Хумайда  ас-Са’иди,  в  котором  явно
   говорится  о  сидении  ифтираш  в  первом  ташаххуде,  а  таваррук  –  в  последнем, некоторые ученые сказали, что хадис ’Аиши не отрицает этого. Малик, аш-Шафи’и
   и  большинство  богословов  считали,  что  сидение  женщины  подобно  сидению
   мужчины, а сидение в обязательных молитвах подобно сидению в дополнительных.
   Имам Бурхан ад-Дин аль-Маргинани сказал в «аль-Хидайа»: «Если это женщина, то
   она  сидит  в  положении  «таваррук»,  сев  на  левую  ягодицу  и  выведя  обе  ноги  с
   правой  стороны,  ибо  это  положение  более  прикрывает  ее».  Согласно  мнению
   богословов нашего мазхаба мужчины сидят в положении «ифтираш».
   164

   запрещал  садиться  так,  как  сидит  сатана1,  и  запрещал  класть  на  землю
   предплечья,  как  это  делают  дикие  звери2.  Он  завершал  молитву  словами
   таслима3» (498/240).

   Глава 78. Такбир в молитве

   276.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал:«Совершая  молитву,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  произносил
   слова«Аллах превелик! (Аллаху акбар)»в самом начале молитвы, а затем
   при совершении поясного поклона. Выпрямляя спину после поясного поклона,он  говорил:«Аллах  внимает  тому,  кто  Его  восхваляет!  (Сами’аллаху
   лиман хамидах)».А выпрямившись полностью, он говорил:«Господи наш,
   хвала Тебе! (Раббана ва лякаль-хамд)»4.Затем он вновь произносил слова
   «Аллах превелик!»при совершении земного поклона, при поднятии головы
   после  него,  при  совершении  (второго)  земного  поклона,  а  также  при
   вставании после него. Он поступал таким образом во время всей молитвы

   1Мусульмане  не  должны  садиться  на  ягодицы,  приподнимая  колени  и  упираясь  в
   землю  руками,  потому  что  в  такой  позе  сидит  сатана.  Эта  поза  также  называется
   «позой  собаки».  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:«Мой  халиль
   запретил  сидеть,  как  сидит  собака».Этот  хадис  приводят  ат-Тайалуси,  Ахмад, Ибн  Абу  Шейба.  Существует  еще  одно  толкование  «позы  собаки».  В  этом
   положении человек подбирает голени под бедра, упирает стопы обеих ног в землю
   и  садится  на  них  («ика’а»).  Сидеть  таким  образом  не  запрещено,  а  наоборот, имеется  хадис  (№305  данной  книги)  о  подобном  сидении  между  двумя  земными
   поклонами.
   2Во  время  земного  поклона  также  запрещается  класть  на  землю  предплечья  так, чтобы локти касались земли, потому что подобным образом поступают дикие звери.
   3Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  отрывке  заключается  аргумент  в  пользу  мнения
   Малика,  аш-Шафи’и,  Ахмада  и  большинства  богословов  предшествующих  и
   последующих  поколений,  которые  считают  завершение  молитвы  таслимом
   (словами  приветствия)  обязательным  действием.  И  привели  в  качестве
   доказательства  хадис:«Ключ  к  молитве  –  очищение,  и  приступают  к  ней
   словами  такбира  (Аллаху  акбар),  а  завершают  ее  словами  таслима  (ас-саляму
   ’аляйкум ва рахматуллах)».Привели Абу Давуд, ат-Тирмизи. Аль-Хаким доказал
   его достоверность, с чем согласился аз-Захаби и другие мухаддисы.
   4Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  это  указывает  на  то,  что  имам  и
   следующий  ему  («мамум»)  в  групповой  молитве  или  одиночной,  произносит  как
   слова  «Сами’аллаху  лиман  хамидах»,  так  и  «Раббана  ва  лякаль-хамд».  По  его
   мнению,  хадисы  с  указанием  того,  что  стоящие  за  имамом  должны  говорить:
   «Раббана  лякаль-хамд»,  –  после  того,  как  имам  скажет:  «Сами’аллаху  лиман
   хамидах», – не отрицают этого, а лишь объясняют, что слова восхваления стоящие
   за  имамом  должны  произносить  после  слов  имама:  «Сами’а…».  Имам  Бурхан  ад-
   Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»,  что  молящийся  за  имамом  не
   произносит «сами’аллаху лиман хамидах». Там же он передал мнение Абу Ханифы
   о том, что имам не произносит «раббана ва лакяль-хамд», а оба его ученика сказали, что он произносит это про себя.
   165

   до  тех  пор,  пока  не  заканчивал  ее.  Он  также  произносил  слова«Аллах
   превелик!»вставая на ноги после сидения (в конце двух рак’атов)».
   Затем Абу Хурайра сказал:«Поистине, моя молитва больше, чем у кого-
   либо из вас похожа на молитву Посланника Аллаха (с.а.с.)»1 (392/28).
   Глава 79. Запрет на опережение имама в такбире и других действиях

   277.Передают  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  обучал  нас,  говоря:«Не  опережайте
   имама. Если он возвеличит Аллаха, сразу же после него возвеличьте Его,
   если  он  скажет:  «Не  тех,  кто  под  гневом,  и  не  заблудших  (ва  ляд-
   даллин)»,  –  вы  говорите:  «Аминь»2.  Если  он  совершит  поясной  поклон,

   1Этот хадис также приводится у аль-Бухари. Ан-Навави сказал, что в нем имеется
   доказательство для произнесения такбира при каждом поднятии и опускании, кроме
   поднятия  из  поясного  поклона  («руку’»).  Аналогичное  мнение  у  нашего  мазхаба.
   Имам Ахмад и другие мухаддисы считали все такбиры обязательными. По мнению
   ученых нашего мазхаба, первый такбир является обязательным действием, а другие
   утверждали, что это рукн (столп) молитвы, без которого молитва недействительна.
   2’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури указал, что из этого хадиса не следует, что имам
   не произносит «аминь», точно так же, как и из хадисов о том, что если имам скажет:
   «Сами’..»,  –  стоящие  за  ним  должны  произносить:  «Раббана...»,  –  не  следует,  что
   имам  не  произносит:  «Раббана...»,  –  поскольку  о  произнесении  имамами  (слов)
   «раббана ...» и «аминь» имеются ясные доказательства из хадисов. Имам Бурхан ад-
   Дин аль-Маргинани сказал в «аль-Хидайа»: «Если имам говорит: «...ва ляд-даллин»,
   –  то  он  произносит:  «Аминь»,  –  и  это  же  повторяет  молящийся  за  ним,  согласно
   словам  Посланника  Аллаха  (с.а.с.):«Если  имам  говорит:  «Аминь»,  –  то  и  вы
   произносите:  «Аминь»».И  в  его  (с.а.с.)  словах«Если  имам  произносит:  «...ва
   ляд-даллин»,  –  то  говорите:  «Аминь»»нет  основания  для  имама  Малика,  да
   смилуется над ним Аллах, в распределении фраз между имамом и молящимися, ибо
   он  сказал  в  конце  (хадиса):«Поскольку  имам  произносит:  «Аминь»».И  они
   произносят:  «Аминь»,  –  про себя».Имам Ибн аль-Хумам в комментарии к словам
   аль-Маргинани о том, что«имам и молящиеся позади имама произносят: «Аминь»,
   –  про  себя»сказал,  что  имеется  в  виду  общий  смысл:  «Молящийся  позади  имама
   произносит  «аминь»  (про  себя)  в  молитвах  с  чтением  про  себя,  если  услышит
   произнесение  «аминь»  имамом,  и  в  молитвах  с  чтением  вслух».  Аль-’Аскаляни
   сказал, что произнесение имамом (слова) «аминь» вслух – это мнение большинства
   богословов.  Они  сказали,  что  произношение  имамом  (слова)  «аминь»  вслух  не
   отменено,  ибо  Ваиль  ибн  Худжр,  который  передал  достоверный  хадис  об  этом, принял  Ислам  в  конце  пророчества.  Ибн  Батталь  указал  на  то,  что  известно,  что
   стоящие  за  имамом  должны  повторять  за  имамом  его  действия.  И  если  имам
   произносит  «аминь»  вслух,  то  им  необходимо  также  произносить  «аминь»  вслух.
   Многие  могут  возразить:  «Тогда  почему  же  стоящие  за  имамом  не  повторяют
   чтение  Корана  вслух?»  На  этот  вопрос  они  ответили,  что  в  отношении  повтора
   чтения  Корана  вслух  за  имамом  имеются  отдельные  хадисы,  запрещающие  это,  и
   нет таковых хадисов о повторении слова «аминь» вслух стоящими за имамом. Аль-
   Байхаки приводит высказывание ’Ата о том, что он встретил двести сподвижников
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  которые  после  произнесения  имамом  слов  «ва  ляд-
   166

   то  совершите  поясной поклон  и  вы.  Если  он  скажет:  «Аллах  внимает
   тому,  кто  Его  восхваляет  (Сами’аллаху  лиман  хамидах)»,  говорите:
   «Господи наш, хвала Тебе! (Раббана лякаль-хамд)»» (415/87).

   Глава 80. О подражании (равнении), следующих за имамом, имаму

   278.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  упал  с  лошади  и  повредил
   правый бок. Мы зашли проведать его. Когда наступило время молитвы, он
   совершил  с нами молитву  сидя,  а мы молились позади  него сидя. Когда  он
   закончил молитву, он сказал:«Имам поставлен лишь для того, чтобы за

   даллин»  произносили:  «Аминь»,  –  так,  что  от  звука  сказанного  содрогалась  вся
   мечеть. См. «Фатх аль-Бари».
   Некоторые  мухаддисы  сказали:  «Нужно  говорить:  «Аминь»,  –  вслух  вслед  за
   имамом  и  одновременно  с  ним,  не  опережая  его,  как  делает  большинство
   молящихся,  и  не  запаздывая.  Этого  мнения  придерживались  аль-Хаттаби,  Абу
   Мухаммад  аль-Джувайни,  ан-Навави,  аль-’Аскаляни  и  большинство  богословов.
   Ибн Хазм в  «аль-Мухалля» и аш-Шаукани в  «Найль аль-аутар» сказали, что  и для
   имама и для молящегося в одиночку произнесение слова «аминь» является сунной, а  для  стоящих  за  имамом  –  обязательным  (ваджибом).  Ибн  Хаджар  сказал,  что
   явный смысл хадиса о том, чтобы стоящие позади имама произносили: «Аминь», -
   если  имам  произнесет:  «Аминь»,  –  указывает  на  то,  что  они  не  произносят:
   «Аминь», – если имам не произносит:  «Аминь». Это привел также автор «Захаир»
   от  некоторых  шафиитов.  Некоторые  ученые  сказали,  что  хадис  о  том,  что  нужно
   произносить  слово  «аминь»  после  того,  как  имам  скажет  слова  «ва  ляд-даллин»
   указывает  на  место  произнесения  слова  «аминь».  А  хадис  о  том,  что  и  имам
   произносит:  «Аминь»,  –  и стоящие должны говорить:  «Аминь»,  –  указывает  на  то
   время,  когда  необходимо  это  говорить.  Поэтому,  если  имам  не  произносит  слова
   «аминь»,  то  стоящие  за  ним  также  не  произносят  слово  «аминь».  Аш-Шаукани  в
   «Найле»  также  считал,  что  стоящим  позади  имама  следует  обязательно
   произносить:  «Аминь»,  –  только  если  имам  произнесет  это  вслух.  См.  «Фатх  аль-
   Бари». Поэтому, согласно данному хадису, неправильно произносить слово «аминь»
   вслух  стоящим  позади  имама,  если  он  не  произносит  слово  «аминь»  вслух, особенно  если  это  приводит  к  разногласиям  между  молящимися  и  их  вражде.
   Сподвижники  старались  не  противоречить  имаму,  даже  если  их  мнения  не
   совпадали.  Ибн  Мас’уд  молился  за  ’Усманом  четыре  рак’ата  в  поездке,  хотя  и
   считал,  что  в  поездке  следует  сокращать  молитву,  а  мнение  ’Усмана  считал
   ошибочным. Аль-Валид ибн ’Укба руководил людьми в молитве фаджр, совершив
   ее в четыре рак’ата, и сподвижники также совершили за ним эту молитву в четыре
   рак’ата. Пророк (с.а.с.) сказал:«Имам поставлен лишь для следования ему… И не
   совершайте  противоположных  ему  действий».Поэтому  если  имам  не
   произносит  слово  «аминь»  вслух  и  особенно,  если  он  запрещает  стоящим  позади
   него  произносить  слово  «аминь»  вслух,  то  произнесение  этого  вслух  является
   противоречием имаму.
   167

   ним следовали1. Если он возвеличит Аллаха, то возвеличьте и вы. Если
   он  совершит  земной  поклон,  то  совершите  и  вы.  Если  он  поднимется
   (после  поклона),  то  поднимитесь  и  вы.  Если  он  скажет:  «Аллах
   внимает  тому,  кто  Его  восхваляет  (Сами’аллаху  лиман  хамидах)»,  -
   говорите: «Господи наш, хвала Тебе! (Раббана ва лякаль-хамд)». Если он
   молится сидя, молитесь и вы все сидя2»» (411/77).

   Глава 81. Возложение одной руки на другую во время молитвы

   279.Передают от Ваиля ибн Худжра, да будет доволен им Аллах, что он
   видел  как  Пророк  (с.а.с.),  приступая  к  совершению  молитвы,  возвеличил
   Аллаха  и  поднял  руки  (как  описал  Хаммам3  –  перед  ушами).  Затем  он
   завернулся  в  одежду  и  положил  правую  руку  на  левую.  Когда  он  захотел
   совершить  руку’,  то  вытащил  руки  из  одежды  и  поднял  их,  а  затем, возвеличив  Аллаха,  совершил  руку’.  Когда  он  сказал:«Аллах  внимает
   тому,  кто  Его  восхваляет  (Сами’аллаху  лиман  хамидах)»,–  то  поднял

   1Ан-Навави  сказал,  что  аш-Шафи’и  привел  этот  хадис  как  доказательство,  что
   можно совершать обязательную молитву за тем, кто совершает дополнительную, и
   совершать, к примеру, зухр за тем, кто совершает ’аср. Еще одним доказательством
   аш-Шафи’и  является  то,  что  он  совершил  молитву  опасности  со  сподвижниками
   дважды, и вторая его молитва была дополнительной. Также имеется хадис Му’аза, да  будет  доволен  им  Аллах,  о  том,  что  он  совершал  молитву  ’иша  с  Пророком
   (с.а.с.),  а  затем  совершал  ее  со  своим  племенем,  и  для  него  вторая  молитва  была
   дополнительной.  Согласно  нашему  мазхабу  дозволено  совершать  дополнительную
   молитву  позади  совершающего  обязательную.  См.  «аль-’Инайа  шарх  аль-хидайа».
   Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»,  что  недозволено
   совершать обязательную молитву позади совершающего дополнительную.
   2Ахмад  ибн  Ханбаль,  Исхак  ибн  Рахавайх  и  другие  мухаддисы  придерживались
   мнения,  что  молиться  за  имамом,  который  молится  сидя,  необходимо  тоже  сидя.
   Комментируя  хадис  (см.  хадис  №321  этой  книги),  в  котором  говорится,  что  Абу
   Бакр будучи имамом, совершал молитву стоя, а потом Пророк (с.а.с.) вышел и сел
   слева  от  Абу  Бакра,  возглавив  молитву,  тогда  как  сподвижники  продолжали
   молиться стоя, они сообщили, что икама  была объявлена  Абу Бакру, который был
   первым  имамом.  Поэтому  если  имам,  который  молится  сидя,  придет  с  самого
   начала,  то  стоящие  позади  будут  молиться  сидя.  Если  он  придет  не  в  начале
   молитвы, а после имама, молящегося стоя, то позади стоящие будут молиться стоя, как в хадисе о Абу Бакре. Мухаммад аль-’Азым Абади сказал, что мнение об отмене
   обсуждаемого хадиса является слабым, поэтому Абу Давуд не привел вслед за ним
   «отменяющий»  хадис  об  Абу  Бакре,  хотя  он  является  широко  известным  хадисом
   (Абу  Давуд  имел  обыкновение  в  своем  «Сунане»  приводить  вслед  за  отмененным
   хадисом отменяющий его хадис).
   3Хаммам  ибн  Йахйа  –  последователь  последователей  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   168

   руки. Когда он совершил суджуд, то совершил его между (расставленными) ладонями1 (401/54).
   Глава 82. О том, что говорится между такбиром и чтением Корана

   280.Передают,  что  ’Али  ибн  Абу  Талиб,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал, что Посланник Аллаха (с.а.с.), вставая на молитву, говорил:«Я
   обратил  свое  лицо  к  Тому,  Кто  сотворил  небеса  и  землю.  Я  верую  в
   одного  Аллаха  и  не  отношусь  к  многобожникам.  Поистине,  моя
   молитва и мое жертвоприношение, моя жизнь и моя смерть посвящены
   Аллаху,  Господу  миров,  у  которого  нет  сотоварища.  Это  мне  было
   велено, и я  – один из мусульман. О, Аллах! Ты  – Царь и нет божества,
   кроме  Тебя.  Ты  –  мой  Господь,  а  я  –  Твой  раб.  Я  был  несправедлив  по
   отношению  к  себе  и  признал  свой  грех,  прости  же  все  мои  грехи,  ибо
   никто  не  прощает  грехов,  кроме  Тебя.  Укажи  мне  путь  к  наилучшим
   нравственным качествам, ибо никто, кроме Тебя, не направит к ним, и
   избавь  меня  от  дурных  качеств,  ибо  никто  не  избавит  меня  от  них,
   кроме  Тебя!  Вот  я  перед  Тобой,  чтобы служить  и  угождать  Тебе.  Все
   благо в Твоих Руках, а зло не исходит от Тебя. Я ищу Твоей защиты и
   обращаюсь  к  Тебе,  и  Ты  –  Всеблагой  и  Всевышний.  Я  прошу  у  Тебя
   прощения  и  каюсь  пред  тобой  (Ваджахту  ваджхиа  лиллязи  фатарас-
   самавати  валь-арда  ханифан  ва  ма  ана  миналь-мушрикин(а).  Инна
   саляти  ва  нусуки  ва  махйайа  ва  мамати  лилляхи  раббиль-’алямина  ля
   шарийка  ляху  ва  бизалика  умирту  ва  ана  миналь-муслимин(а).

   1Из этого хадиса следует, что небольшие движения не нарушают молитвы, а также
   предпочтительность возложения правой руки на левую после произнесения такбира
   аль-ихрам.  Иногда  он  (с.а.с.)  охватывал  правой  рукой  левую  руку  (привели  ан-
   Насаи и ад-Даракутни с достоверным иснадом). В этом хадисе указывается также на
   то, что согласно Сунне следует охватывать правой рукой левую, или класть правую
   руку на левую, как об этом сказано в предыдущем хадисе. Некоторые наши ученые
   последующих поколений выбрали из предосторожности среднее положение между
   этими двумя: охватить большим и малым пальцем левое предплечье, а три других
   пальца положить на него. Однако, один из крупных богословов нашего мазхаба Ибн
   ’Абидин сказал: «Мой учитель ’Абд аль-Гани сказал в «Шарх аль-хадийа Ибн аль-
   ’Имад»:  «К  этому  мнению  есть  замечание,  ибо  тот,  кто  считает,  что  необходимо
   положить  руку,  имеет  в  виду  положить  всю  руку.  А  тот,  кто  считает,  что
   необходимо охватить руку, имеет в виду охватить всю руку. Охват же одной части и
   возложение другой части руки не является ни охватом, ни возложением. Я считаю, что  избранным  мнением,  является  одно  из  двух  (возложение  либо  охват) соответственно  Сунне».  Далее  Ибн  ’Абидин  сказал,  что  в  «аль-Ма’аридж»
   приведены  слова  о  том,  что  это  мнение  (совмещение  между  охватом  и
   возложением)  не  имеет  основы  ни  в  мазхабах  ни  в  хадисах  (см.  «Хашийа  Ибн
   ’Абидин  ’аля  ад-дар»  1/454).  Ибн  аль-Хумам  сказал:  «Было  сказано,  что  кисть
   кладется  на  кисть.  Было  также  сказано,  что  кладется  на  запястье.  От  Абу  Йусуфа
   передано,  что  правая  рука  охватывает  предплечье.  А  Мухаммад  сказал,  что  рука
   кладется так же, и предплечье остается посередине кисти».
   169

   Аллахумма  анталь-малику  ля  иляха  илля  ант(а).  Анта  рабби  ва  ана
   ’абдука,  залямту  нафси  ва’тарафту  бизанби,  фагфир  ли  зунуби
   джами’ан иннаху ля йагфируз-зунуба илля ант(а). Вахдини ли ахсаниль-
   ахляки,  ля  йахди  ли  ахсаниха  илля  ант(а).  Васриф  ’анни  саййиаха,  ля
   йасрифу  ’анни  саййиаха  илля  ант(а).  Ляббайка  ва  са’дайка  валь-хайру
   куллюху фи йадика ваш-шарру ляйса иляйк(а). Табаракта ва та’аляйта
   астагфирука  ва  атубу  илайк(а))».Когда  он  совершал  руку’  (поясной
   поклон), то говорил:«О, Аллах! Тебе я совершил руку’, и в Тебя я уверовал,
   и  Тебе  я  покорился,  смиренны  перед  Тобой  мой  слух  и  мое  зрение,  мой
   разум, мои кости и мои нервы (Аллахумма ляка рака’ту ва бика аманту,
   ва  ляка  аслямту,  хаша’а  ляка  сам’и  ва  басари,  ва  муххи  ва  ’азми  ва
   ’асаби)».Когда  он  поднимался  (из  поясного  поклона),  то  говорил:«О,
   Аллах!  Господь  наш,  хвала  Тебе!  Пусть же  эта  хвала  наполнит собою
   небеса,  землю  то,  что  находится  между  ними,  и  все  то,  что  Ты  еще
   пожелаешь!  (Аллахумма  раббана  лякаль-хамду  миль-ас-самавати  валь-
   арди  ва  миль-а  ма  байнахума  ва  миль-а  ма  шита  мин  шайин  ба’д(у))».
   Когда он совершал земной поклон, то говорил:«О, Аллах! Тебе я совершил
   земной  поклон,  в  Тебя  я  уверовал.  Тебе  я  покорился,  мое  лицо  сделало
   суджуд Тому, Кто его сотворил и соразмерил, и сделал в нем слух его и
   зрение,  благословен  Аллах  –  лучший  из  создателей  (Аллахумма  ляка
   саджадту,  ва  бика  амант(у).  Ва  ляка  аслямту,  саджада  ваджхиа
   лиллязи  халякаху  ва  саввараху,  ва  шакка  сам’аху  ва  басараху,
   табаракаллаху  ахсануль-халикин(а))».Затем  последнее,  что  он  говорил
   между  ташаххудом  и  таслимом:«О,  Аллах!  Прости  мне  то,  что  было  и
   то, что будет, и то, что я делал скрыто, и то, что делал открыто, и
   то,  в  чем  я  преступил  границы,  и  что  Ты  знаешь  лучше,  чем  я,  Ты  –
   Выдвигающий  и  Ты  Отодвигающий,  нет  божества,  кроме  Тебя
   (Аллахуммагфир  ли  ма  каддамту  ва  ма  аххарту  ва  ма  асрарту  ва  ма
   а’лянту,  ва  ма  асрафту,  ва  ма  анта  а’ляму  бихи  минни,  анталь-
   муккадим, ва анталь-муаххир, ля иляха илля ант(а))».
   В одной из версий сказано:«Посланник Аллаха (с.а.с.), начиная молитву,возвеличивал Аллаха и затем говорил:«Я обратил свое лицо ...»», –и так до
   конца (771/201).

   Глава  83.  О  произнесении  (слов)  «Бисмилляхир-Рахманир-Рахим»
   про себя

   281.Сообщается,  что  Анас  ибн  Малик,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«Я молился за Пророком (с.а.с.), Абу Бакром, ’Умаром и ’Усманом и
   я не слышал, чтобы кто-нибудь из них произносил (слова)«Во имя Аллаха
   Милостивого, Милосердного!»»1 (399/50).

   1Аль-’Аскаляни в «Булуг аль-марам» рядом с похожим хадисом Муслима говорит
   следующее: «А в версии Ахмада, ан-Насаи и Ибн Хузаймы сообщается, что они не
   произносили  слов«Во  имя  Аллаха  Милостивого,  Милосердного!»вслух».  ’Абд
   170

   Глава 84. О (слове) «Бисмилляхир-Рахманир-Рахим»

   282.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Однажды  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  среди  нас1  и  его  охватил  сон2.
   Затем  он  с  улыбкой  поднял  голову.  Мы  спросили:  «О,  посланник  Аллаха!
   Что  заставило  тебя  улыбнуться?»3  Он  ответил:«Только  что  мне  была
   ниспослана  сура»,–  и  прочел:«Во  имя  Аллаха,  Милостивого,Милосердного!4  Мы  даровали  тебе  Изобилие5.  Посему  совершай
   молитву  ради  своего  Господа  и  закалывай  жертву.  Воистину,  твой
   ненавистник  сам  окажется  бездетным»6.Затем  он  спросил:«Знаете  ли
   вы, что такое Изобилие?»Мы ответили:«Аллах и Его посланник знают
   лучше».Он  сказал:«Поистине,  это  река,  которую  мне  обещал  мой
   Господь,  Всемогущ  Он  и  Велик.  В  ней  много  благ.  Это  Водоем,  к
   которому придет моя община в Судный день. Число его чаш равно числу
   звезд7.  Среди  них  будет  находиться  один  раб,  отделенный  от  них.  Я
   скажу: «О, Господи! Воистину, он – из моей общины». Он скажет: «Ты
   не знаешь, что она совершила8 после тебя»9» (400/53).

   ар-Рахман  аль-Мубаракфури  сказал:  «В  версии  Муслима  сообщается,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  и  праведные  халифы  не  произносили  слов
   «Бисмилляхир-Рахманир-Рахим».Однако  это  не  означает,  что  они  вообще  не
   произносили этого аята, поскольку они произносили его про себя. См. «Тухфа аль-
   ахвази», (1/204). Аз-Зайла’и привел в «Насб ар-райа» (1/346-347) слова аль-’Укайли
   о  том,  что  нет  достоверного  целостного  хадиса  о  произнесении  «басмалы»  вслух.
   Ибн  Хаджар  в  «ад-Дирайа»  привел  слова  ад-Даракутни,  что  нет  достоверного
   хадиса,  возведенного  к  Пророку  (с.а.с.)  о  произнесении  «басмалы»  вслух.  Имам
   Бурхан ад-Дин аль-Маргинани сказал в «аль-Хидайе», что «басмалу» следует читать
   про себя.
   1В другой версии сказано:«...среди нас в мечети».
   2Ан-Навави сказал, что в этом содержится указание на дозволенность сна в мечети, а также дозволенность спать человеку в присутствии товарищей.
   3Ан-Навави сказал, что в этом есть  указание  на  предпочтительность спрашивания
   последователями того, за кем они следуют, о его улыбке и других случаях.
   4Ан-Навави  сказал,  что  Муслим  поместил  этот  хадис  сюда,  тем  самым  указывая, что «басмала» находится в начале сур Корана.
   5Бесчисленные блага, в том числе реку в Раю, которая называется «аль-Каусар».
   6Сура  «аль-Каусар».  Ан-Навави  отметил,  что  также  было  сказано  в  толковании
   этого аята некоторыми учеными следующим образом: «Отрезанным от всех благ».
   Некоторые высказали мнение, что имеется в виду конкретное историческое лицо по
   имени аль-’Ас ибн Ваиль.
   7Как  сказал  ан-Навави,  в  этом  хадисе  имеется  доказательство  существования
   «хауда» – водоема. В него обязан верить каждый мусульманин.
   8В других версиях говорится:«...они совершили»,– и, –«...он совершил».
   9Кадий ’Ийад сказал, что здесь подразумеваются те, кто вышел из Ислама, или же
   грешники.
   171

   Глава 85. Обязательность чтения «Матери Корана»1 в молитве

   283.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Кто совершил молитву и не прочел Мать Корана, у того
   молитва  будет  недостаточной(трижды),неполноценной»2.Абу
   Хурайре сказали: «(А если) мы стоим позади имама?» Он сказал:«Читай ее
   про  себя3,  ибо  я, поистине,  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:
   «Всевышний  Аллах  сказал:  «Я  разделил  молитву4  между  Мной  и  Моим
   рабом  на  две  части,  и  Мой  раб  получит  то,  что  он  просит.  Если  раб
   говорит:«Хвала Аллаху, Господу миров»5,– Всевышний Аллах говорит:

   1Один из эпитетов суры «аль-Фатиха» – «Открывающая».
   2Имам Бурхан ад-Дин аль-Маргинани сказал в «аль-Хидайа», что согласно мнению
   имамов Абу Ханифы и Абу Йусуфа, читать позади имама – «макрух». Согласно же
   мнению имама  Мухаммада, это желательно из-за предосторожности. Комментатор
   «аль-Хидайа»  имам  Ибн  аль-Хумам  сказал  в  «Фатх  аль-Кадир»,  что  под  словом
   «макрух»  здесь  имеется  нежелательность,  близкая  к  запрету.  Однако  известный
   богослов и мухаддис нашего мазхаба ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури сказал, этот
   хадис  является  доказательством  в  пользу  того,  что  чтение  суры  «аль-Фатихи»
   является  рукном  (столпом,  без  которого  молитва  будет  недействительной), обязательным  для  всех  молитв,  будь  то  обязательная  или  дополнительная.  Общий
   смысл хадиса охватывает молящегося в одиночку, имама или стоящего за имамом.
   Это  мнение  большинства  сподвижников».  См.  дополнительно  нижеприведенную
   главу о чтении позади имама.
   3Абу Хурайра не имел в виду читать Коран, когда его читает имам. Ибо аль-Бухари
   передал в «Джуз аль-кираа» (с.33) с хорошей цепочкой передачи сообщение о том, что Абу  Хурайра  сказал:«Имам  имеет  право на две паузы. Поэтому  пользуйтесь
   этими  паузами  для  чтения  аль-Фатихи».Абу  Хурайра  считал  дозволенным  для
   имама  в  молитвах,  читаемых  вслух,  делать  паузу,  для  того  чтобы  стоящие  позади
   прочли  аль-Фатиху».  Однако  это  слабое  мнение,  и  Абу  Ханифа,  Малик,  Ахмад  и
   большинство ученых считало, что имам не делает подобную паузу. Таким образом, даже из мнения Абу Хурайры следует, что в случае, если имам в молитве, читаемой
   вслух, не делает паузы, то стоящие позади него не читают Коран.
   4Здесь: суру «аль-Фатиха».
   5Ан-Навави  сказал,  что  некоторые  приводят  это  в  доказательство  тому,  что
   «басмала»  не  является  частью  суры  «аль-Фатиха».  В  данном  случае  молитва,  т.е.
   «аль-Фатиха» была разделена на две части, и ни в одной из них не было упомянуто
   о  «басмале».  Однако  на  это  можно  ответить  следующим  образом:  во-первых, деление  надвое  относится  к  молитве,  а  не  к  суре  «аль-Фатиха».  Во-вторых,  ад-
   Даракутни  передал  слова  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах:«Если  вы
   читаете суру «аль-Фатиха», то читайте (слова)«Именем Аллаха Милостивого,Милосердного»,потому  что  это  –  один  из  аятов  этой  суры».Ибн  Касир  (1/10) сказал,  что  ад-Даракутни  (1312),  передав  это  сообщение,  сказал,  что  все  его
   передатчики заслуживают доверия. Там же Ибн Касир сказал, что аль-Байхаки (245) передал  от  ’Али,  Ибн  ’Аббаса,  Абу  Хурайры,  которые  считали,  что  «басмаля»
   является  7-ым  аятом  (т.е.  одним  из  семи  аятов)  суры  «аль-Фатиха».  Мухаддисы
   сказали, что и прерванная, и восходящая версии этого хадиса достоверны.
   172

   «Мой  раб  восхвалил  Меня».  Если  раб  говорит:«Милостивому  и
   Милосердному»,–  то  Всевышний  Аллах  говорит:  «Мой  раб  восславил
   Меня»1.  Когда  он  говорит:«Властелину  Дня  воздаяния»,–  Аллах
   говорит:  «Мой  раб  восславил  Меня».–  Или  же  он  сказал:«Мой  раб
   положился  на  Меня».  –  Когда  раб  говорит:«Тебе  одному  мы
   поклоняемся  и  Тебя  одного  молим  о  помощи»,–  Аллах  говорит:  «Это
   будет поделено между Мной и Моим рабом, и раб Мой получит то, что
   попросит».  Когда  же  он  говорит:«Наставь  нас  на  прямой  путь,  путь
   тех,  кого  Ты  облагодетельствовал,  не  тех,  на  кого  пал  гнев,  и  не
   заблудших»,– Аллах говорит: «Это – для моего раба, и раб Мой получит
   то, что просит»» (395/38).

   Глава 86. Чтение того, что необременительно

   284.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал, чтооднажды Пророк (с.а.с.) вошел в мечеть, после чего туда
   вошел  некий  мужчина.  Он  совершил  молитву,  а  затем  подошел  и
   поприветствовал  Пророка  (с.а.с.).  Он  (с.а.с.)  ответил  на  приветствие  и
   сказал:«Вернись  и  соверши  молитву  (заново),  потому  что  ты  не
   совершил  ее».Мужчина  вернулся  и  совершил  молитву  так,  как  он  это
   сделал  (в  первый  раз),  после  чего  он  подошел  и  поприветствовал  Пророка
   (с.а.с.). Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) ответил:«Ва ’аляйка ас-Салям»,–
   затем сказал ему:«Вернись и соверши молитву (заново), потому что ты
   не совершил ее»,– и так продолжалось, пока это не повторилось трижды.
   Мужчина сказал: «Клянусь Тем, Кто отправил тебя с истиной! Я не умею
   молиться по-другому. Научи же меня!» Он сказал:«Если ты собираешься
   совершить  молитву,  то  скажи:  «Аллах  превелик!  (Аллаху  акбар!)».
   Затем  прочти  из  Корана  столько,  сколько  тебе  не  составляет  труда;
   затем соверши руку’ (поясной поклон) и оставайся в таком положении
   некоторое  время;  затем  поднимись,  пока  не  выпрямишься  полностью;
   затем соверши суджуд (земной поклон) и оставайся в таком положении
   некоторое  время;  затем  поднимись  и  прими  сидячее  положение  как
   следует,  а  затем  поступай  таким  образом  в  течение  всей  молитвы»
   (397/45).

   Глава 87. Чтение позади имама

   285.Передается  от  ’Имрана  ибн  Хусайна,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  он  сказал:«(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил  с

   1Ученые сказали, что слово «сана» (которое мы перевели как «слава») обозначает
   повторную похвалу.
   173

   нами  зухр  или  ’аср  и  сказал:«Кто  из  вас  читал  за  мной  (суру)
   «Возвеличивай Господа своего Высочайшего»1?»Один из сподвижников
   сказал: «Это был я,  но я не желал этим ничего, кроме добра».  Он сказал:
   «Я узнал, что некоторые из вас соперничают со мной»»2 (398/47).
   Глава 88. Произнесение восхваления и «аминь»

   286.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  имам  скажет:  «Аминь»,  –  то
   говорите:  «Аминь»,  –  ибо  чья  (мольба)  «аминь»  совпадет  с  (мольбой)
   «аминь» ангелов, тому простятся предыдущие грехи».
   Ибн  Шихаб3  сказал:  «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Аминь»»4
   (410/72).

   Глава 89. Чтение в молитве фаджр

   287.Передается  от  Симака5,  что  он  сказал:  «Я  спросил  Джабира  ибн
   Самуру,  да  будет  доволен  им  Аллах,  о  молитве  Пророка  (с.а.с.),  и  он
   ответил:«Он облегчал молитву и не читал как эти»6.

   1Сура «аль-А’ля», 1-ый аят.
   2Как  сказал  ан-Навави,  тут  имеется  отрицание  не  чтения  Корана  вообще,  а
   отрицание  повышения  голоса  до  такой  степени,  чтобы  слышали  другие.  В  этом
   имеется доказательство в пользу чтения про себя за имамом в молитвах, когда имам
   читает про себя. Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал:«Во время совершения
   зухра  и  ’асра  мы  читали  суру  «аль-Фатиху»  и  суру  в  первых  двух  рака’атах,  а  в
   последних  двух  читали  только  «аль-Фатиху»  (привел  Ибн  Маджах  с  достоверной
   цепочкой).«Мы  читали  вслед  за  Пророком  (с.а.с.),  и  было  слышно  наше  чтение.
   Затем  он  сказал:«Вы  сбивали  меня  во  время  чтения  Корана»»  (привели  аль-
   Бухари  в  «Джуз  аль-кираа»,  Ахмад,  Сирадж  с  хорошей  цепочкой  передатчиков).
   Также  он  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  молящийся  взывает  к  своему  Господу.
   Смотрите  же,  чем  вы  взываете  к  своему  Господу,  и  не  мешайте  друг  другу
   чтением  Корана»  (Малик,  аль-Бухари  в  книге  «Деяния  рабов»  с  достоверной
   цепочкой). Чтение вслед за имамом про себя в молитвах, когда имам читает Коран
   про себя, считали обязательным имам аш-Шафи’и, согласно его первому мнению, и
   ученик  Абу  Ханифы  Мухаммад  в  версии,  приводимой  им,  на  которую  указывал
   известный  богослов  нашего  мазхаба  шейх  ’Али  аль-Кари  и  др.  Этого  мнения
   придерживались  также  имам  аз-Зухри,  Малик,  Ибн  аль-Мубарак,  Ахмад  ибн
   Ханбаль  и  группа  ученых-мухаддисов.  Имамы  же  Абу  Ханифа  и  Абу  Йусуф
   считали нежелательным чтение позади имама.
   3Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   4Смотрите примечание к хадису №277. Ан-Навави сказал, что этот хадис является
   также  доказательством  чтения  «аль-Фатихи»,  ибо  слово  «аминь»  следует  за  ее
   чтением.
   5Симак ибн Харб – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   6Ученые сказали, что здесь имеется в виду, что он не совершал молитву как другие, т.е не укорачивал ее слишком и не затягивал ее.
   174

   Он  (также)  сказал:  «Он  сообщил  мне,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) читал  в  (молитве)  фаджр«Каф.  Клянусь  Славным  Кораном»1и  ей
   подобные (суры)» (458/169).

   Глава 90. О чтении в молитвах зухр и ’аср

   288.Передают, что Абу Катада, да будет доволен им Аллах, рассказывал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) руководил нами во время молитв. В первых двух
   рак’атах  зухра  и  ’асра  он  читал  «аль-Фатиху»  и  еще  две  другие  суры.
   Иногда он делал это так, чтобы мы могли услышать, что же он читает.
   Обычно  он  удлинял  первый  рак’ат,  а  в  двух  последних  рак’атах  читал
   (только) суру «аль-Фатиха»»2 (451/155).

   289.Передают,  что  Абу  Са’ид  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал:«Пророк (с.а.с.) в первых двух рак’атах молитвы зухр читал в
   каждом  рак’ате  около  тридцати  аятов,  а  в  последних  двух  рак’атах  он
   читал около пятнадцати аятов.– Или же он сказал:«...половину этого». –
   В  первых  двух  рак’атах  ’асра  он  читал  в  каждом  рак’ате  около
   пятнадцати аятов, а в последних (двух рак’атах) – около половины этого»3
   (452/157).

   Глава 91. О чтении в молитве магриб

   290.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что он сказал:«Когда Умм аль-Фадль бинт аль-Харис услышала, как он (ее
   сын)  читал  (суру)«Клянусь  посылаемыми  с  добром»4,то  сказала:  «О,сынок!  Поистине,  своим  чтением  этой  суры  ты  напомнил  мне  последнее, 1Сура «Каф», 1-ый аят.
   2Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»,  что  в  третьих  и
   четвертых  рак’атах  после  «аль-Фатихи»  сура  не  читается,  и  что  это  более
   достоверное мнение.
   3Некоторые ученые утверждают, что в это есть доказательство тому, что читать в
   последних двух рак’атах помимо суры «аль-Фатиха» другие аяты является сунной.
   Этого  придерживались  такие  сподвижники  Пророка  (с.а.с.),  как  Абу  Бакр  ас-
   Сыддик, да будет доволен им Аллах. Такого же мнения придерживался и имам аш-
   Шафи’и.  Чтения  в  последних  рак’атах  любых  молитв  аятов  после  суры  «аль-
   Фатиха»  придерживались  некоторые  ученые  нашего  мазхаба,  такие  как  Абу  аль-
   Хасанат аль-Лякнави, который отметил в книге «ат-Та’лик аль-мумаджад» (с. 102):
   «Некоторые из наших современников ошибаются в том, что считают обязательным
   земной  поклон  за  невнимательность  («саджда  ас-саху»)  при  чтении  аятов  после
   суры «аль-Фатиха» в последних рак’атах молитвы».
   4Т.е. сура «аль-Мурсалят».
   175

   что  я  слышала  в  чтении  молитвы  магриб  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)»1
   (462/173).

   Глава 92. Чтение в последней молитве ’иша

   291.Передается  от  Джабира  (ибн  ’Абдуллаха),  да  будет  доволен  им
   Аллах, о том, чтоМу’аз (ибн Джабаль) молился с Пророком (с.а.с.), затем
   шел  к  своему  племени  и  был  имамом  также  для  них.  Однажды  ночью  он
   совершил с Пророком (с.а.с.) молитву ’иша, затем пошел к своему племени
   и,  возглавив  их  молитву,  начал  ее  с  суры  «аль-Бакара»  и  тогда,  один  из
   молящихся  оставил  (коллективную  молитву),  совершил  приветствие  и
   совершил  молитву  отдельно.  Ему  сказали:  «Ты  совершил  лицемерие,  о,такой-то?»  Он  ответил:  «Нет,  клянусь  Аллахом,  однако  я  непременно
   пойду  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  сообщу  ему  об  этом».  И  он  пошел  к
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  сказал  ему:  «О,  посланник  Аллаха!  Мы  поим
   верблюдов  и  работаем  днем2,  а  Му’аз  совершил  с  тобой  ’иша,  а  затем
   пришел  и  начал  молитву  с  суры  «аль-Бакара».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)повернулся  к  Му’азу  и  сказал:«Ты  что  –  смутьян,  о,  Му’аз?  (Если  ты
   будешь руководить молитвой) то читай это и читай то»».
   (Суфйан3 сказал: «Я сказал ’Амру4: «Поистине, Абу аз-Зубайр5 рассказал
   нам  от  Джабира,  что  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Читай  «аш-

   1В другой версии этого хадиса говорится, что это была последняя молитва Пророка
   (с.а.с.). Иногда он читал в молитвах длинные суры или средние расчлененные суры.
   Муфассаль  –  это  все  последние  коранические  суры,  начиная  с  суры  «Каф»
   включительно.  Расчлененные  суры  делятся  на  три  группы:  длинные,  средние  и
   короткие.  Длинные  расчлененные  суры  начинаются  сурой  «Каф»  и  заканчиваются
   сурой «аль-Бурудж»; средние расчлененные суры начинаются сурой  «аль-Бурудж»
   и заканчиваются сурой  «аль-Баййина»; а короткие расчлененные суры начинаются
   сурой «аль-Баййина» и заканчиваются сурой «ан-Нас». Временами он читал одну из
   двух длинных сур (тулю тавиляйн – «аль-А’раф» и «аль-Ан’ам»), «аль-А’раф» (206
   аятов)  за  два  рак’ата»  (аль-Бухари,  Абу  Давуд,  Ибн  Хузайма  (1/68/1),  Ахмад,  ас-
   Сирадж, аль-Мухлис), «аль-Анфаль» (75 аятов) за два рак’ата (ат-Табарани в книге
   «аль-Кабир», с достоверным иснадом). Имам Бурхан ад-Дин аль-Маргинани сказал
   в  «аль-Хидайа»,  что  после  «аль-Фатихи»  читается  сура,  либо  три  аята  из  любой
   суры, а Ибн аль-Хумам добавил: «Или один длинный аят».
   2Т.е. мы напряженно трудимся, устаем, и нам трудно выстаивать долгую молитву.
   3Суфйан  ибн  ’Уйайна  –  последователь  последователей  сподвижников,  знаток
   хадисов, богослов, передатчик хадисов.
   4’Амр ибн Динар – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   5Абу аз-Зубайр – Мухаммад ибн Муслим аль-Макки, последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   176

   Шамс», «ад-Духа», «аль-Ляйль», «аль-А’ля»»1.’Амр сообщил примерно о
   том же2.

   Глава 93. Запрет опережать имама в поясном и земном поклонах

   292.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Однажды  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  молился  с  нами.  Когда  он  закончил
   молитву, то повернулся к нам лицом и сказал:«О, люди! Я – ваш имам. Не
   опережайте  меня  ни  в  поясном  поклоне,  ни  в  земном  поклоне,  ни  в
   стоянии («кыйаме»), ни в завершении (молитвы), ибо я вижу вас и перед
   собой и позади себя».Затем он сказал:«Клянусь Тем, в Чьей длани душа
   Мухаммада,  если  бы  вы  видели  то,  что  видел  я,  то  несомненно,  мало
   смеялись  бы,  и  плакали  бы  много!»  (Сподвижники)  спросили:  «Что  ты
   видел, о, посланник Аллаха?» Он ответил:«Я видел Рай и Ад»»3 (426/112).

   Глава 94. Запрет на поднятие головы до имама

   293.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Тот,  кто  поднимает  голову  в
   молитве  раньше  имама,  не  может  быть  в  безопасности  от того,  что
   Аллах превратит его облик в осла»4» (427/115).

   1«Аш-Шамс» 91-ая сура, «ад-Духа» 93-я сура, «аль-Ляйль» 92-ая сура, «аль-А’ля»
   77-ая сура Корана.
   2В  другой  версии  сказано:«Му’азу  сообщили  о  случившемся,  на  что  он  сказал:
   «Это  лицемерие»».Слова  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)«Ты  что,  смутьян?»
   означают:  «Ты  что,  препятствуешь  их  религии  и  затрудняешь  ее?»  В  этом  хадисе
   имеется  указание  на  то,  что  если  стоящие  в  молитве  позади  имама  люди  не
   согласны  с  продолжительным  чтением,  то  необходимо  ее  сократить.  Также  здесь
   имеется доказательство в пользу того, что можно совершать обязательную молитву
   за  имамом,  который  совершает  дополнительную  молитву.  В  другом  хадисе  от
   ’Усмана  ибн  Абу  аль-’Аса  ас-Сакафи  сказано:«Поистине,  за  тобой  молятся  и
   пожилые,  и  слабые,  и  занятые».Здесь  также  указывается  на  дозволенность
   выхода  из  групповой  молитвы  до  ее  завершения,  и  совершения  ее  в  одиночку, независимо  от  наличия  или  отсутствия  причины.  Кроме  того,  из  названия  главы
   видно,  что,  приводя  данный  хадис,  автор  считает  дозволенным  называть  молитву
   ’иша последней.
   3Т.е.  является  запрещенным  («харам»)  опережение  имама  в  действиях.  Также  в
   этом  хадисе  есть  доказательство  тому,  что  Рай  и  Ад  уже  сотворены.  Ученые
   сказали, что одним из чудес Пророка (с.а.с.) было то, что в молитве он видел то, что
   было за его спиной.
   4В  других  версиях  аль-Бухари  и  Муслима  сказано«превратит  лицо»и
   «превратит  голову».Это  указывает  на  всю  серьезность  запрета  поднятия  головы
   до  того,  как  это  сделает  имам  в  поясном  и  земном  поклонах.  Как  сказал  ’Абд  ар-
   Рахман  аль-Мубаракфури,  это  не  означает,  что  подобное  должно  случиться
   177

   Глава 95. Смыкание ладоней между коленями в поясном поклоне

   294.Передается  от  аль-Асвада1  и  ’Алькамы2,  что  они  сказали:  «Мы
   пришли к дому ’Абдуллаха ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах, и он
   сказал:«Помолились ли те, кто (остался) за вами?»3Мы ответили: «Нет».
   Он сказал:«(Тогда) вставайте и молитесь»4.И он не велел нам возвестить
   призыв на молитву и объявление о молитве5. Мы подошли, чтобы встать за

   обязательно.  Но  это  угроза  тем,  кто  увлекается  этим  (опережением  поднятия
   головы) или считает его дозволенным.
   Ибн  Дакык  аль-’Ийд  сказал:  «Ибн  Базиза  сказал:  «Возможно,  что  здесь  имеется  в
   виду  истинное  превращение,  либо  превращение  физического  облика  или  же
   нравственное превращение, либо оба (последних) превращения вместе». Далее ’Абд
   ар-Рахман  аль-Мубаракфури  сказал:  «Это  ставится  под  сомнение  тем,  что  угроза
   высказана  в  будущем  времени,  а  также  выражением,  которое  указывает  на
   приобретаемое  (в  будущем)  изменение  облика.  И  если  бы  имелось  в  виду
   уподобление  ослу  из-за  глупости,  то  он,  например,  сказал  бы  (в  настоящем
   времени):  «У  него  ослиная  голова».  Я  сказал  это,  поскольку  упомянутое  качество
   глупости  является  приобретаемым  (в  будущем)  тем,  кто  совершает  это  действие
   (опережение  имама  в  поднятии  головы).  И  не  подобает  говорить  ему:  «Есть
   опасение,  что  если  ты  совершишь  это,  то  станешь  глупым»,  –  поскольку  само  это
   действие является глупостью. Так приведено в «Фатх аль-Бари».
   Также  имеется  хадис  от  Абу  Малика  аль-Аш’ари,  что  некоторые  люди  из  этой
   общины  подвергнутся  унижению  и превратятся  в обезьян и свиней, что  указывает
   на возможность этого превращения.
   1Аль-Асвад ибн Йазид – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2’Алькама ибн Кайс ан-Наха’и – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Т.е. правители и их свита. В этом указание на отрицание задержки молитвы.
   4В  этом  доказательство  того,  что  дозволено  совершать  групповую  молитву  дома, хотя  этим  коллективная  обязанность  молиться  в  мечетях  не  будет  исполнена.
   («Фард аль-кифайа» – коллективная обязанность. И если ее исполнит группа людей, то  обязанность,  возложенная  на  общину,  будет  исполнена.  «Фард  аль-’айн»  –
   индивидуальная  обязанность,  которая  возлагается  на  каждого  члена  общины).
   ’Абдуллах  ибн  Мас’уд,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сделал  это,  поскольку
   правители  и  другие  люди  совершали  молитву  в  мечети  и  этим  исполняли
   коллективную обязанность, даже если и с запозданием.
   5Это мазхаб Ибн Мас’уда,  да будет  доволен им  Аллах, согласно  которому если  в
   городе большая группа выполняет азан и икаму, то азан и икама для молящегося в
   отдельности  не  предписана.  Однако  большинство  ученых  сказали,  что  икама
   является сунной для каждого, и икама группы не будет достаточной для молящегося
   в  отдельности.  Что  касается  азана,  то  ан-Навави  считал,  что  выполнение  азана
   обязательно  только  тогда,  когда  молящиеся  его  не  слышат.  Некоторые  ученые, приводя  хадис  о  плохо  помолившемся  человеке  с  повелением  совершить  азан  и
   икаму,  считали  их  обязательными,  как  для  групповой  молитвы,  так  и  для
   молящегося в одиночку. Они сказали, что согласно словам предшественников, если
   слышен  азан  (например,  из  мечети),  то  его  достаточно  для  других  (к  примеру, молящихся дома).
   178

   ним, а он взял нас за руки и поставил одного из нас справа от себя, а другого
   слева от себя1. Когда мы совершили поясной поклон, то положили руки на
   колени, а он ударил нас по рукам и, сомкнув ладони2, ввел их между бедер.
   После  завершения  молитвы,  он  сказал:«Поистине,  над  вами  окажутся
   правители,  которые  будут  запаздывать  с  молитвой,  оттягивая  ее  до  по
   последного  момента3.  Если  вы  столкнетесь  с  этим,  то  молитесь  в
   предписанное  время,  а  молитву,  совершаемую  с  ними,  совершайте  как
   дополнительную4.  Если  вас  трое,  то  молитесь  группой.  Если  вас  больше
   этого (числа), то пусть один из вас руководит вами (в молитве). Если один
   из вас совершает руку’, то пусть установит руки на бедрах, согнет спину5,сомкнет ладони и установит их меж коленей. Я словно (и сейчас) смотрю
   на сплетение пальцев Посланника Аллаха (с.а.с.)»» (534/26).

   1Это  также  мазхаб  Ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им  Аллах.  Однако  ему
   противоречит  большинство  сподвижников  и  последователей,  считая,  что  двое
   должны  стоять  позади  имама,  согласно  хадису  Джабира  и  Хаббара  ибн  Сахра.
   Муслим  передал  в  конце  своей  книги  длинный  хадис  от  Джабира.  Если  стоящий
   позади имама – один, то он становится справа, а если их больше двух – то позади, и
   в этом единодушны все ученые.
   Что  касается  сообщения  о  том,  что  Са’ид  ибн  аль-Мусаййаб  считал,  что  если  за
   имамом  стоит  один  молящийся,  то  он  должен  стоять  слева  от  него,  то  это
   сообщение,  скорее  всего,  недостоверно.  В  случае  же  его  достоверности,  вполне
   возможно, что до Ибн аль-Мусаййаба верная информация не дошла. Исключением
   является  лишь  похоронная  молитва.  Если  мужчина,  стоящий  за  имамом  в
   похоронной  молитве,  один,  а  дальше  стоят  женщины,  то  в  хадисе  аль-Хакима
   (1/365),аль-Байхаки  (4/30,31)  приведено,  что  он  стоит  за  имамом,  а  не  справа  от
   него.  Смотрите  дальше  главы  о  похоронной  молитве.  Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-
   Маргинани сказал в «аль-Хидайа», что действие Пророка (с.а.с.), стоявшего впереди
   двух молящихся, понимается как более предпочтительное действие, а сообщение (о
   действии  Ибн  Мас’уда)  –  как  дозволенное.  Автор  «аль-’Инайа»  –  комментария  к
   «аль-Хидайа»  –  привел  слова  Ибрахима  ан-Наха’и  о  том,  что  Ибн  Мас’уд  стоял
   посередине двух молящихся из-за тесноты.
   2Т.е.  находясь  в  положении  руку’,  он  сомкнул  внутренние  поверхности  ладоней
   между собой, как об этом сказал Ибн Хаджар.
   3Т.е. будут откладывать ее время, и задерживать ее исполнение от установленного
   срока, но не полностью пропускать это время.
   4Т.е. для того, чтобы добиться обеих наград – награды за молитвы в начале времени
   и  достоинства  групповой  молитвы,  а  также,  чтобы  уберечься  от  смуты,  которая
   может  возникнуть  из-за  оставления  молитвы  с  имамом  и  разногласий  между
   мусульманами.
   5Как сказал ан-Навави, лексическое значение слова руку’ – смирение и унижение. В
   шариате этот термин также связан с его значением, ибо совершая поясной поклон, человек выражает свое смирение и покорность.
   179

   Глава  96.  Возложение  рук  на  колени  и  отмена  смыкания  ладоней
   между коленями1

   295.Передается  от  Мус’аба  ибн  Са’да2,  который  сказал:  «Я  молился
   рядом с отцом, и положил руки между коленей. Отец мне сказал:«Поставь
   ладони на колени».Затем я сделал это повторно, и он ударил меня по рукам
   и  сказал:«Нам  было  запрещено  делать  это,  и  было  приказано  ставить
   ладони на колени»3» (535/29).

   Глава 97. Что произносится в руку’ и суджуде

   296.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  многократно  повторял  при  выполнении  руку’  и
   суджуда:«Безупречен  Ты,  о,  Аллах,  Господь  наш!  Благодаря  Тебе  я
   восславляю Тебя, о, Аллах! Прости меня! (Субханака Аллахумма раббана
   ва бихамдика, Аллахуммаг-фир ли)»,– выполняя то, что ему было велено
   делать в Коране»4 (484/217).

   Глава 98. Запрет на чтение Корана в руку’ и суджуде

   297.Передают,  что  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, рассказывал,  чтоПосланник  Аллаха  (с.а.с.)  поднял  занавес  в  то  время,  как
   люди стояли  рядами  за Абу  Бакром, да  будет доволен  им  Аллах,  и  сказал: 1Ибн Хаджар привел в «Фатхе», что аль-Бухари и Муслим придерживались мнения
   об  отмене  смыкания  ладоней  в  руку’.  Ат-Тирмизи  также  сказал  о  единодушии
   ученых в вопросе отмены, кроме преданий от Ибн Мас’уда и его детей. Существует
   много  достоверных  хадисов,  в  которых  сказано,  что  смыкание  ладоней  было
   отменено.
   Передается  от  Масрука,  что  тот  спросил  об  этом  ’Аишу,  да  будет  доволен  ею
   Аллах, и она объяснила, что иудеи смыкали руки, и Пророк (с.а.с.) придерживался
   соответствия с ними в том, о чем не было ниспослано ничего. Затем он запретил это
   действие,  а  в  конце  жизни  он  приказал  делать  противоположное  людям  Писания.
   Ибн Абу Шейба передал с хорошим иснадом о том, что ’Али, да будет доволен им
   Аллах, придерживался мнения о дозволенности обоих действий (смыкания ладоней
   и возложения их на колени), однако, возможно, что он не знал об отмене или же он
   считал запрет смыкания некатегоричным (макрух танзихи). См. «Фатх аль-Бари».
   2Мус’аб ибн Са’д ибн Абу Ваккас – последователь сподвижников, сын сподвижнка
   Са’да ибн Абу Ваккаса, передатчик хадисов.
   3Как  указывал  Ибн  Хаджар  в  «Фатхе»,  если  сподвижник  говорит:«Нам  было
   приказано»,или«нам  было  запрещено»,или«это  –  Сунна»,то  это  высказывание
   сподвижника  (хадис  «маукуф»)  возводится  к  Пророку  (с.а.с.)  (становится  хадисом
   «марфу’»).
   4В 3-ем аяте суры «ан-Наср» сказано:«Фасаббих бихамди раббика вастагфирх»–
   «Прославляй своего Господа хвалою и проси у Него прощения».
   180

   «О,  люди!  Поистине,  не  осталось  от  радостных  вестей  пророчества
   ничего,  кроме  благих  сновидений,  которые  видит  мусульманин  или,
   которые  ему  видятся.  И  мне  запрещено  читать  Коран  в  поясных  и
   земных  поклонах1,  поэтому  во  время  поясных  поклонов  возвеличивайте
   Господа,  Всемогущ  Он  и  Велик,  а  во  время  земных  поклонов  усердно
   взывайте  к  Нему.  Так  вы  заслужите  того,  чтобы  ваша  мольба  была
   услышана» (479/207).

   Глава 99. Что произносится при поднятии из поясного поклона

   298.Передают,  что  Абу  Са’ид  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  чтоПосланник  Аллаха  (с.а.с.),  выпрямляясь  после  поясного
   поклона,  говорил:«О,  Господи  наш,  хвала  Тебе!  Пусть  же  эта  хвала
   наполнит  собою  небеса,  землю,  и  все  то,  что  Ты  еще  пожелаешь.  Ты
   достоин  восхваления  и  прославления,  и  слова  эти  являются  самым
   правильным из того, что может сказать раб, а ведь все мы – рабы Твои.
   О,  Аллах!  Никто  не  лишит  того,  что  Ты  даровал,  и  никто  не  дарует
   то,  чего  Ты  лишил,  и  бесполезно  перед  Тобой  богатство2  обладающего
   богатством!  (Раббана  лякаль-хамду  миль-ас-самавати  валь-арди  ва
   миль-а ма шита мин шайин ба’д(у). Ахляс-санаи валь-маджди ахакку ма
   каляль-’абду  ва  куллюна  ляка  ’абд(ун).  Аллахумма  ля  мани’а  лима
   а’тайта  ва  ля  му’тыйа  лима  мана’та,  ва  ля  йанфа’у  заль-джадди
   минкаль-джадд(и))» (477/205).

   Глава 100. Достоинство земного поклона и побуждение к частому его
   совершению

   299.Передается от Ма’дана ибн Абу Тальхи аль-Йа’мари3, что он сказал:
   «Я  встретил  Саубана,  вольноотпущенника  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  и
   сказал ему: «Сообщи мне о деянии, благодаря совершению которого мною
   Аллах  введет  меня  в  Рай»,  –  или  же  он  сказал:  «…  о  наиболее  любимом

   1Ученые  сказали,  что  запрет  чтения  Корана  в  руку’  и  суджуде  касается  как
   обязательных,  так  и  дополнительных  молитв.  Высказывания  же  Ибн  ’Асакира
   (1/299/17)о разрешении чтения Корана в суджуде и руку’ во время дополнительных
   молитв  неправильны  и  являются  отклоненными  («шаз»).  Ан-Навави  указывал,  что
   имеется два мнения насчет этого: нежелательность («макрух») чтения «аль-Фатихи»
   и  запретность  («харам»)  с  нарушением  молитвы  при  намеренном  чтении.  Аш-
   Шафи’и  считал,  что  необходимо  совершить  земной  поклон  за  невнимательность
   при чтении Корана, будь это чтение  по забывчивости или  намеренное чтение. Что
   касается поминаний во время руку’ и суджуда, то имамы Абу Ханифа, Малик, аш-
   Шафи’и  считали  их  желательными,  а  Ахмад  –  обязательными,  опираясь  на
   общность повеления этого.
   2Джадд – могущество, величие, успех, богатство, дети.
   3Ма’дан ибн  Абу Тальха  аль-Йа’мари  – последователь  сподвижников, передатчик
   хадисов.
   181

   Аллаху  деянии».  –  Тот  промолчал.  Затем  я  спросил  его  (еще  раз),  и  он
   (опять) промолчал. Потом я спросил в третий раз, и он ответил:«Я спросил
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  об  этом,  и  он  ответил:«Совершай  много
   земных  поклонов  Аллаху,  воистину,  какой  бы  земной  поклон  ты  ни
   совершил Аллаху, Аллах поднимет тебя благодаря нему на одну степень,
   и снимет с тебя одно прегрешение»».
   Ма’дан  сказал:  «Затем  я  встретил  Абу  ад-Дарду  и  спросил  его  об  этом.
   Он ответил мне подобно тому, что сказал Саубан»1 (488/225).

   Глава 101. Мольба в суджуде

   300.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Ближе  всего  раб  находится  к  своему
   Господу во время земного поклона. Так возносите же побольше мольбы в
   нем»2 (482/215).
   Глава  102.  На  сколько  частей  тела  следует  опираться  при
   совершении суджуда

   301.Передают,  что  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Мне  было  велено
   совершать земной поклон, опираясь на семь костей3: лоб, –и он указал
   рукой  на  нос4,  –руки1;  ноги2  и  кончики  пальцев  ног3,  а  также  не
   подбирать волосы и (засучивать) одежду4» (490/230).

   1Муслим передал другой хадис от Раби’а ибн Ка’ба аль-Аслями, да будет доволен
   им Аллах, который рассказывал:«Однажды Пророк (с.а.с.) сказал мне:«Проси!»Я
   сказал: «Я хочу быть твоим спутником в Раю». Он спросил:«Что-нибудь еще?»Я
   ответил:  «Это  все».  Тогда  он  сказал:«Помоги  мне  в  этом,  совершая  много
   земных  поклонов»».Под  этими  хадисами  подразумевается  поклон  в  молитве.  В
   этом  есть  доказательство  в  пользу  тех,  кто  утверждает,  что  частое  совершение
   суджуда  лучше  длительности  кыйама  (стояния).  В  суджуде  проявляется  высшая
   степень смирения и поклонения, ибо в нем раб ставит самую уважаемую часть тела
   – лицо на истаптываемый и попираемый песок.
   2Ан-Навави и ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури приводят в комментариях к этому
   хадису три мнения: 1) длительные руку’ и суджуды лучше длительного кыйама; 2) длительный  кыйам  лучше  (аш-Шафи’и  и  аш-Шаукани);  3)  и  они  равны  (Ахмад  и
   Исхак). По мнению некоторых ученых, стояние (кыйам) и земной поклон (суджуд) равны  меж  собой  по  степени,  однако  стояние  лучше  с  точки  зрения  чтения  в  нем
   Корана,  а  суджуд  –  с  точки  зрения  положения  молящегося  в  нем.  Аш-Шаукани
   объяснил в «Найль аль-аутар», что достоинство суджуда здесь упоминается лишь с
   точки  зрения  принимаемости  мольбы.  Хадис,  переданный  Муслимом:«...Лучшая
   молитва – это молитва с с долгим выстаиванием (кыйамом)»,– указывает на то, что длительный кыйам лучше длительного суджуда.
   3Т.е. семью частями тела.
   4В другой версии лоб и нос указаны и названы Пророком (с.а.с.) одним органом, на
   который  необходимо  совершать  поклон.  Аль-Ауза’и,  Ахмад,  Исхак  ибн  Рахавайх, 182

   Глава 103. Выравнивание в суджуде и поднятие локтей

   302.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Держите спину ровно во время поклона, и пусть
   никто из вас не растилает свои предплечья по-собачьи»5 (493/233).

   аш-Шафи’и,  Ибн  Хабиб  (последователь  имама  Малика)  считали  поклон  на  лоб  и
   нос одновременно обязательным. Это мнение выбрали такие наши ученые, как ’Абд
   ар-Рахман аль-Мубаракфури и Мухаммад аль-’Азым Абади. Другие  же (среди них
   маликиты и ан-Навави) считали, что обязательно совершать поклон на лоб, а на нос
   –  желательно.  Имам  Ибн  аль-Хумам  сказал  в  комментарии  к  «аль-Хидайа»,  что
   имам  Абу  Ханифа  считал,  что  молящийся  имеет  выбор  –  поклониться  лбом  или
   носом.  Также  он  сказал,  что  от  Абу  Ханифы  есть  одно  сообщение  о  том,  что
   недозволено  совершать  земной  поклон  лишь  на  нос,  если  только  на  это  нет
   уважительной причины, и это мнение Абу Йусуфа и Мухаммада. Ад-Даракутни, ат-
   Табарани  (1/140/3),  Абу  Ну’айм  в  книге  «Ахбар  Асбахан»  приводят  хадис:«Нет
   молитвы у того, кто не касался носом того, чего коснулся лбом».
   Аль-Хаким  и  аз-Захаби  сказали:  «Этот  хадис  является  достоверным  согласно
   условиям  аль-Бухари».  Восходящий  хадис  приводится  различными  путями  через
   ’Икриму  от  Ибн  ’Аббаса.  Также  Ибн  аль-Мунзир  привел  единодушие  («иджма’») сподвижников  о  том,  что  недостаточно  совершать  поклон  на  один  лишь  нос  (т.е.
   обязательно  совершать  поклон  на  нос  и  лоб  одновременно,  что  является  наиболее
   правильным мнением).
   1В другой версии сказано:«...ладони».
   2В другой версии сказано:«...колени».
   3У аль-Бухари и Абу Давуда приводится хадис о направлении пальцев рук и ног в
   сторону  киблы.  Ибн  Са’д  (157/4)  также  привел  от  Ибн  ’Умара,  что  «он  любил  в
   молитве  направлять  все  части  тела  в  сторону  киблы,  вплоть  до  больших  пальцев
   рук».
   4Пророк  (с.а.с.)  сказал  в  отношении  человека,  молившегося  за  его  спиной,  у
   которого  волосы  были  заплетены  в  косички:«Он  подобен  тому,  кто  молится,
   будучи связанным» (Муслим, Абу ’Авана, Ибн Хиббан). Он также сказал:«Это –
   место,  где  сидит  шайтан»,–  и  указывал  на  основание  косичек  (Абу  Давуд,  ат-
   Тирмизи  усилил  его  до  степени  хорошего,  Ибн  Хузайма,  Ибн  Хиббан  и  другие
   доказали  его  достоверность).  Ибн  аль-Асир  сказал:  «Значение  этого  хадиса  в  том, что  если  его  волосы  были  бы  распущены,  то  они  падали  бы  на  землю  во  время
   суджуда.  И  за  суджуд,  который  он  совершал  вместе  с  волосами,  молящийся
   получил  бы  вознаграждение.  Но  они  были  заплетены  в  косички  и  не  совершали
   суджуд,  и  (поэтому)  он  (с.а.с.)  уподобил  такого  (молящегося)  связанному,  т.е.  у
   которого связаны руки, и если он совершает суджуд, то они (руки) не могут сделать
   это вместе с ним».
   5В  другом  хадисе  сказано:«Не  расстилай  свои  предплечья  (по-животному),
   упрись  ими  на  ладони,  и  отдаляй  их  от  плеч,  поистине,  если  ты  будешь
   поступать  подобным  образом,  то  вместе  с  тобой  будут  делать  суджуд  все
   твои части тела». (Ибн Хузайма (2/80/1), аль-Макдиси в книге «Мухтарат», аль-
   Хаким  доказал  его  достоверность,  с  чем  согласился  аз-Захаби).  Муслим  передал
   также  от аль-Бара  ибн ’Азиба,  да будет доволен им  Аллах, что  Посланник  Аллаха
   183

   Глава 104. Разведение локтей в стороны во время суджуда

   303.Передают, что ’Абдуллах ибн Малик ибн Бухайна, да будет доволен
   им  Аллах,  рассказывал,  чтокогда  Пророк  (с.а.с.)  совершал  земной  поклон,то  расставлял  руки  пошире,  так  что  можно  было  видеть  белизну  его
   подмышек1 (495/235).

   Глава 105. Описание сидения в молитве

   304.Передается  от ’Абдуллаха  ибн аз-Зубайра,  да  будет доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  садился  во
   время молитвы, то просовывал левую ступню под правые бедро и голень2,расстилал  правую  ступню  (на  землю)3,  левую  руку  укладывал  на  левое
   колено4,  правую  руку  клал  на  правое  бедро5  и  указывал  (указательным)пальцем6» (579/112).

   (с.а.с.) сказал:«Совершая земной поклон, клади ладони на землю и приподнимай
   локти».
   1В  хадисе,  переданном  Муслимом,  Абу  ’Аваной  и  Ибн  Хиббаном,  сказано:«Так,что  если  ягненок  хотел  бы  пройти  под  его  руками,  то  прошел  бы».Абу  Давуд  и
   Ибн Маджах с хорошим иснадом передали, что некоторые сподвижники говорили:
   «Нам было жалко Посланника Аллаха (с.а.с.) от того, как он раставлял свои руки
   от боков, когда совершал земной поклон».
   2Абу  Давуд  и  аль-Байхаки  привели  с  достоверным  иснадом:«Его  левая  голень
   лежала на земле так, что обе ступни оказывались на одной стороне».
   3У  аль-Бухари  приводится  другой  способ  положения  правой  ступни:«Правую
   ступню он ставил вертикально».
   4В  другой  версии  Муслима  и  Абу  ’Аваны  говорится:«Охватывал  левое  колено
   левой  ладонью».Ан-Навави  сказал,  что  мудрость  этого  деяния  заключается  в  том, чтобы молящийся не играл рукой при сидении. (Возможно, что ан-Навави опирался
   на  хадис,  переданный  Муслимом  от  ’Али  ибн  ’Абд  ар-Рахмана  аль-Му’авийи, который рассказывал, что когда он играл (рукой) с циновкой (в молитве), ’Абдуллах
   ибн ’Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, запретил делать это и сказал ему:
   «Делай в молитве (только) то, что в ней делал Посланник Аллаха (с.а.с.) …»).
   5Это сидение «таваррук» в последних рак’атах трех и четырехрак’атных молитв, о
   чем  уже  говорилось  ранее  в  примечании  к  хадису  №275.  Как  мы  уже  указывали
   выше,  в  нашем  мазхабе  мужчины  сидят  в  положении  «ифтираш»,  а  женщины  –  в
   положении  «таваррук».  Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  считал,  что  Пророк
   (с.а.с.) сидел в положении таваррук из-за старости.
   6Это  указание  пальцем  во  время  ташаххуда  называется  «ишара  ас-саббаба».  В
   одной из версий похожего хадиса от Абу ’Аваны и Ибн Хузаймы говорится, что«он
   смотрел на него (указательный палец)».Аль-Хумайди в своем «Муснаде» (1/131), а
   также  Абу  Йа’ля  добавили  с  достоверным  иснадом  (1/175)  от  Ибн  ’Умара:«Это
   палка,  которой  бьют  шайтана,  пусть  никто  не  пренебрегает  ею  и  делает
   так»,– и аль-Хумайди поднял свой палец. Он также сказал: «Муслим Абу Марйам
   сказал: «Рассказал мне некий мужчина, что он видел в церквях Шама нарисованных
   184

   Глава 106. Сидение ика’а на ступнях

   305.Передается от Тавуса1, что он сказал: «Мы спросили Ибн ’Аббаса о
   сидении «ика’а» на ступнях». Он ответил:«Это – Сунна».Мы сказали ему:
   «Это  кажется  нам  неудобным2  для  человека».  Ибн  ’Аббас  сказал:«Тем  не
   менее, это Сунна твоего Пророка (с.а.с.)»3 (536/32).

   пророков,  делающих  во  время  их  молитвы  подобным  образом»,  –  и  аль-Хумайди
   поднял свой палец». Некоторые мухаддисы сказали: «В этом указании есть польза, ибо человек, передающий этот рассказ, достоин доверия». В другом хадисе сказано:
   «Когда  он  указывал  пальцем,  то  клал  большой  палец  на  средний»  (Муслим,  Абу
   ’Авана), иногда«он соединял их в кольцо»и«когда он поднимал палец, то совершал
   им движения, взывая им в мольбе» (Абу Давуд, ан-Насаи, Ибн Джаруд в книге «аль-
   Мунтака»  (208),  Ибн  Хузайма  (2  –  1/86/1),  Ибн  Хиббан  в  своем  «Сахихе»  (485)  с
   достоверным  иснадом,  его  достоверность  доказал  Ибн  аль-Муляккин  (2/28), свидетельство этому имеется у Ибн ’Адийа (1/287)).
   В сообщении, что «сподвижники Пророка, да будет доволен ими Аллах, учили друг
   друга  этому»  имеется  в  виду  указывать  пальцем  во  время  мольбы»  (Ибн  Абу
   Шейба, с хорошим иснадом).«Он (Пророк (с.а.с.)) поступал таким образом в обоих
   ташаххудах»  (ан-Насаи,  аль-Байхаки,  с  достоверным  иснадом).«Он,  увидев
   человека,  совершающего  мольбу  своими  двумя  указательными  пальцами,  сказал:
   «Одним! (Oдним!)» (и тот стал указывать одним указательным пальцем)» (Ибн
   Абу  Шейба,  ан-Насаи,  аль-Хаким  доказал  его  достоверность,  с  чем  согласился  аз-
   Захаби).  Поэтому  имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»,  что
   указывать  двумя  пальцами  «макрух».  В  отношении  его  слов«он  взывал  пальцем»
   («совершал  им  мольбу»)ат-Тахави  сказал:  «В  этом  доказательство,  что  это  он
   совершал  это  и  в  конце  молитвы».  Имам  Камаль  ибн  аль-Хумам  в  комментарии
   «Фатх аль-Кадир» к  «аль-Хидайе» сказал, что от многих шейхов приведено о том, чтобы не  указывать  пальцем в ташаххуде,  однако, это противоречит пониманию и
   сообщениям.  Он  также  сказал,  что  указание  пальцем  передано  от  имамов
   Мухаммада и Абу Йусуфа, а от аль-Хавляни передано, что палец поднимается при
   слове «Ля иляха» и опускается при слове «илляллах».
   1Тавус – Абу ’Абд ар-Рахман ибн Кайсан, последователь сподвижников, богослов, передатчик хадисов.
   2Т.е. под словами «неудобство для человека» они имели в виду, что человек теряет
   устойчивость положения при таком сидении. Или,  как  сказал  ’Абд ар-Рахман аль-
   Мубаракфури, имеется в виду «грузность человека».
   3Ан-Навави сказал, что группа сподвижников, среди них Ибн ’Умар (аль-Байхаки с
   достоверным  иснадом  передал,  что  он  сказал:  «Это  –  Сунна»)  и  Ибн  ’Аббас
   совершал  подобное.  Это  мнение  целого  ряда  ученых,  считавших  данное  действие
   сунной.  ’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури  сказал,  что  ика’а  выбрали  также
   некоторые  имамы  нашего  мазхаба,  такие  как  Ибн  аль-Хумам  и  другие.  При  этом
   сидении  на  ступнях  и  пальцах  ног  колени  лежат  на  земле,  как  объяснял  аль-
   Байхаки. Запрещенным же видом «ика’а» является сидение по-собачьи на ягодицах, уставив верткально голени, о чем уже было сказано выше. Хадис о сидении ика’а, являющемся  сунной,  также  приводят  Абу  ’Авана,  Абу  аш-Шейх  в  книге  «Что
   приводится от Абу аз-Зубайра помимо Джабира» (104, 106), аль-Байхаки.
   185

   Глава 107. Ташаххуд в молитве

   306.Передается от Хиттана ибн ’Абдуллаха ар-Ракаши1, который сказал:
   «Однажды  я  молился  с  Абу  Мусой  (аль-Аш’ари),  да  будет  доволен  им
   Аллах,  и  когда  он  сидел  (в  молитве),  один  мужчина  произнес:  «Молитва
   установлена вместе с благодеянием и закятом». Когда Абу Муса завершил
   молитву,  он  повернулся  и  спросил:«Кто  из  вас  сказал  то-то  и  то-то?»
   Люди  промолчали.  Затем  он  (опять)  спросил:«Кто  из  вас  сказал  то-то  и
   то-то?»Люди промолчали. Затем он (опять) спросил:«Наверное, это ты,Хиттан,  сказал  это?»Тот  ответил:  «Нет,  я  не  говорил  этого.  Однако, поистине, я боялся, что ты упрекнешь меня в этом!» Тогда один из людей
   сказал: «Я сказал это, но желал этим лишь блага». Тогда Абу Муса сказал:
   «Разве  вы  не  знаете,  что  необходимо  говорить  в  вашей  молитве?
   Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  обратился  к  нам  с  проповедью  и
   объяснил  нам  нашу  Сунну,  и  обучил  нас  нашей  молитве.  Он  сказал:«Если
   вы  молитесь,  то  выровняйте  ваши  ряды2,  затем  пусть  один  из  вас
   возглавит  вашу  молитву3.  Если  он  совершит  такбир,  то  совершите

   1Хиттан  ибн  ’Абдуллах  ар-Ракаши  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2Как  сказал  ан-Навави,  ученые  единодушны  в  этом  повелении.  Под  этим
   подразумевается  выравнивание  рядов,  заполнение  предыдущих  рядов  один  за
   другим, плотное смыкание их.
   3Ан-Навави сказал, что это повеление к совершению обязательных молитв группой, в чем нет разногласий. Однако разногласия существуют в том, обязательное ли это
   действие  или  желательное.  Аш-Шафи’и  считал  это  коллективной  обязанностью
   («фард  аль-кифайа»),  и  если  кто-то  совершает  ее,  то  с  других  эта  обязанность
   снимается. В противном случае все будут считаться грешниками за оставление этой
   обязанности.  Некоторые  шафииты  сказали,  что  –  это  сунна.  Ибн  Хузайма  сказал, что  это  индивидуальная  обязанность  («фард  аль-’айн»),  однако,  не  является
   условием  молитвы,  и  молитва  молящегося  в  одиночку  без  уважительной  причины
   действительна,  хотя  он  и  грешник.  Некоторые  захириты  считали  групповую
   молитву  условием  действительности  молитвы.  Мнение  о  том,  что  групповая
   молитва считается условием действительности молитвы, не является верным, ибо в
   хадисе  сказано  о  том,  что  молитва  молящегося  с  группой  больше  по  награде,  чем
   молящегося  в  одиночку.  Если  молитва  молящегося  в  одиночку  была  бы
   недействительна,  то  за  нее  не  полагалась  бы  награда.  См.  также  примечание  к
   хадису №323 данной книги.
   Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал:  «Групповая  молитва  является
   подчеркнутой  сунной,  согласно  словам  Пророка  (с.а.с.)«Групповая  молитва  –
   одна  из  сунн  верного  руководства,  и  на  нее  не  приходит  лишь  лицемер».
   Комментатор  «аль-Хидайа»  имам  Ибн  аль-Хумам  сказал:  «Довод,  который  он
   упомянул, не соответствует его утверждению (о том, что это сунна), если только он
   не имеет в виду, что это утверждено в  Сунне. Поскольку из этого довода вытекает
   обязательность  («вуджуб»),  кроме  лишь  уважительной  причины.  Выводом  же  из
   этого  разногласия  является  то,  что  это  индивидуальная  обязанность  («фард  аль-
   ’айн»),  кроме  лишь  того,  у  кого  есть  уважительная  причина.  Это  мнение  Ахмада, 186

   такбир  и  вы1.  Если  он  скажет:«И  не  путем  подвергшихся  гневу  и
   заблудших»,– то произнесите: «Аминь»2, – и Аллах ответит (на ваши
   мольбы). Если он совершит такбир и руку’, то и вы совершите такбир и
   руку’.  Имам,  конечно  же,  совершает  поясной  поклон  до  вас».Потом
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«И  так  (совершайте  действия)  после
   этих  (действий  имама)3.  Если  он  скажет:  «Сами’аллаху  лиман
   хамидах»4,  –  то  скажите:  «Аллахумма  раббана  лякаль-хамд»5,  –  Аллах
   услышит  вас6.  Ибо,  поистине,  Аллах,  Благословенный  и  Всевышний,
   устами Своего Пророка возвестил: «Аллах услышал того, кто восхвалил
   Его».  Если  он  совершит такбир  и  земной  поклон, то  и  вы  возвеличьте
   Его  и  совершите  земной  поклон,  и,  конечно,  имам  совершает  земной
   поклон  до  вас  и  поднимается  до  вас».Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«И  так  (совершайте  ваши  действия)  после  этих  (действий
   имама).  Если  он  будет  сидеть  (в  ташаххуде),  пусть  первыми  вашими
   словами  будут:  «Лучшие  слова,  молитвы  и  добрые  дела  обращены  к
   Аллаху!  Мир  тебе,  о,  пророк,  милость  и  благодать  Аллаха!  Мир  нам и
   всем  праведным  рабам  Аллаха!  Свидетельствую,  что  нет  божества,
   достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,  и  свидетельствую,  что
   Мухаммад – Его раб и Его Посланник (ат-тахиййатут-таййибату вас-

   Давуда,  ’Ата,  Абу  Саура…  В  книге  «аль-Гая»  сказано:  «Все  наши  шейхи  сказали, что  это  обязательно  («ваджиб»)».  В  «аль-Муфид»  сказано:  «Это  обязательно,  и
   называние  ее  сунной  связано  с  тем,  что  она  стала  обязательной  согласно  Сунне».
   Завершение слов Ибн аль-Хумама. Известный мухаддис нашего мазхаба аз-Зайла’и
   сказал  в  «Насб  ар-райа»  о  хадисе,  который  привел  выше  имам  аль-Маргинани:
   «Странный с таким текстом. Муслим привел от Абу аль-Ахваса (в нашей книге – от
   Ибн  Мас’уда,  №325):«Я,  поистине,  помню  нас:  оставлял  коллективную  молитву
   лишь лицемер, лицемерие которого было известно, или больной. Даже если он был
   больным,  он  приходил  на  молитву,  оперевшись  на  двоих  людей».Он  также  сказал:
   «Воистину,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  обучил  нас  устоям  (суннам  божественного)руководства, и, поистине, одним из устоев этого руководства является молитва в
   мечети, в которой исполняется призыв на молитву».
   1Как сказал ан-Навави, в этом есть повеление совершать такбир после имама, а не с
   ним вместе и не до него.
   2Ан-Навави  сказал:  «В  этом  доказательство  того,  что  стоящие  позади  имама
   произносят (слово) «аминь» вместе с ним, а не после него. Хадис о том, что нужно
   произносить:  «Аминь»,  –  если  имам  скажет:  «Аминь»,  –  ан-Навави  объяснял  так:
   «Если  имам  намерится  сказать:  «Аминь»  –  после  «ва  ляд-далин»,  то  и  ваше
   намерение  должно  быть  таким  же».  Выше  мы  уже  приводили  мнения  ученых  по
   этому вопросу, в том числе мнения ученых нашего мазхаба.
   3Т.е.  придерживайтесь  определенного  небольшого  промежутка  времени  в
   последовательности действиям имама.
   4Т.е. «Аллах принял мольбу того, кто восхвалил его».
   5Имеются  версии  с  арабской  буквой  «вав»  означающей  «и»:  «Раббана  ва  лякаль-
   хамд»;  и  без  «вав»:  «Раббана  лякаль-хамд».  Также  имеются  версии  со  словом
   «Аллахумма» и без слова «Аллахумма».
   6Т.е. «Аллах ответит на вашу мольбу».
   187

   салавату лилляхи, ас-саляму ’аляйка аййухан-набиййу ва рахматуллахи
   ва баракатуху, ас-саляму ’аляйна ва ’аля ’ибадилляхис-салихина, ашхаду
   алля  иляха  илляллаху  ва  ашхаду  анна  Мухаммадан  ’абдуху  ва
   расулюх(у))» (404/62).

   307.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что он рассказывал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) учил нас читать ташаххуд,как  учил  нас  суре  из  Корана  и  говорил:«Лучшие  слова,  благодатные
   поступки,  молитвы  и  добрые  дела  обращены  к  Аллаху!  Мир  тебе,  о,
   пророк, милость и благодать Аллаха! Мир нам и всем праведным рабам
   Аллаха!  Свидетельствую,  что  нет  божества,  достойного  поклонения,
   кроме  Аллаха,  и  свидетельствую,  что  Мухаммад  –  Его  раб  и  Его
   посланник1
   (ат-тахиййатуль-мубаракатус-салаватут-таййибату
   лилляхи,  ас-саляму  ’аляйка  аййухан-набиййу  ва  рахматуллахи  ва
   баракатуху,  ас-саляму  ’аляйна  ва  ’аля  ’ибадилляхис-салихина,  ашхаду
   алля иляха илляллаху ва ашхаду анна Мухаммадан расулюллах(и))2»».
   В версии Ибн Румха3 сказано:«Как учил нас Корану» (403/60).

   Глава 108. От чего просят защиты в молитве

   308.Передается от ’Урвы ибн аз-Зубайра4, что ’Аиша, супруга Пророка
   (с.а.с.),  да  будет  доволен  ею  Аллах,  сообщила  ему,  чтов  молитве  Пророк
   (с.а.с.) обращался к Аллаху со следующей мольбой:«О, Аллах! Истинно, я
   прошу  защиты  у  тебя  от  мучений  могилы,  и  от  испытания  ад-
   Даджаля,  и  от  испытаний  жизни  моей  и  смерти  моей.  О,  Аллах!

   1Некоторые  ученые  сказали:  ««Ат-тахият»,  т.е.  приветствия  –  это  все  слова, указывающие  на  то,  что  Аллах  –  «ас-Салям»  (пречистый  от  недостатков),  Ему
   принадлежит  «аль-Мульк»  (власть,  величие)  и  «аль-Бака»  (извечность:  Он  –
   извечность, т.е. не было и не будет, чтобы Его не было; за Ним все решения, исход
   всех дел). «Ас-салават» – мольбы, которыми возвеличивают Аллаха Всевышнего, и
   не подобает это никому другому, кроме Него. «Ат-таййибату» – прославления, все
   слова и дела, восхваляющие Аллаха, сюда не может входить то, что не достойно Его
   качеств  и  не  подобает  Ему,  как  царям,  которых  он  создал.  «Ас-саляму  ’аляйка»  –
   «молю  Аллаха  о  защите  тебя  (от  пороков,  зла),  об  укреплении».  «Ас-Салям»
   (чистый  от  недостатков  и  пороков,  вреда  и  т.п.,  что  не  соответствует  Ему)  –  это
   одно из имен Аллаха Всевышнего и здесь подразумевается: «пусть Аллах сохранит
   тебя и обеспечит добром». Также можно перевести: «пусть Аллах будет с тобой», -
   т.е. своей милостью, помощью. «Баракат» – все добро, переполняющее и идущее от
   Всевышнего непрерывно».
   2В другой версии сказано: «...’абдуху ва расуулюху».
   3Ибн Румх – Мухаммад ибн Румх ибн аль-Мухаджир, шейх Муслима.
   4’Урва  ибн  аз-Зубайр  –  последователь  сподвижников,  сын  аз-Зубайра  ибн  аль-
   Аввама.
   188

   Истинно,  я  прошу  защиты  у  тебя  от  грехов  и  непосильного  долга1
   (Аллахумма  инни  а’узу  бика  мин  ’азабиль-кабри,  ва  а’узу  бика  мин
   фитнатиль-масихид-Даджаль,  ва  а’узу  бика  мин  фитнатиль-махйа
   валь-мамати,  Аллахумма  инни  а’узу  бика  миналь-масами  валь-
   маграм(и))».Тогда  один  человек  спросил  его2:  «Почему  ты  так  много
   просишь  защиты  от  непосильного  долга,  о,  посланник  Аллаха?»  Он
   ответил:«Поистине, если человек впадает в непосильный долг, то когда
   говорит – лжет, и когда дает обещание – то нарушает его»3 (589/129).

   Глава 109. Мольба в молитве

   309.Передают,  что  Абу  Бакр  (ас-Сыддик),  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  он  попросил  Посланника  Аллаха  (с.а.с.):«Научи  меня
   мольбе,  которую  я  читал  бы  во  время  молитвы  и  дома».Он  сказал:
   «Говори: «О, Аллах! Я был крайне(в другой версии –много)несправедлив
   по отношению к себе, и никто не прощает грехов, кроме Тебя. Даруй мне
   Cвое  прощение  и  будь  милостив  ко  мне,  ибо  Ты  –  Всепрощающий,
   Милостивый!  (Аллахумма  инни  залямту  нафси  зульман  кабиран(в
   другой  версии  –касиран)ва  ля  йагфируз-зунуба  илля  анта,  фагфир  ли
   магфиратан  мин  ’индика  вархамни,  иннака  анталь-гафурур-рахим(у))»
   (2705/48).

   Глава  110.  Проклинание  сатаны  в  молитве  и  прошение  защиты  от
   него

   310.Передается  от  Абу  ад-Дарда,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  молитву4,  и  мы
   услышали,  что  он  сказал:«Я  прошу  защиты  Аллаха  от  тебя  (а’узу

   1Если возникнет вопрос: почему Пророк (с.а.с.) просил защиты от грехов, несмотря
   на свою непогрешимость, то на это Ибн Хаджар ответил, что, во-первых, возможно, это было сделано для обучения общины. Во-вторых, он просил защиты не для себя, а для всей своей общины. В-третьих, это показывает его кротость, смирение перед
   Аллахом,  его  поклонение  Ему.  В  этом  –  урок  для  тех,  кто  не  защищен  от  грехов.
   Посредством  этой  мольбы  записывается  награда  и  возвышается  степень  человека.
   Что  касается  слова  «маграм»,  то  ан-Навави  сказал,  что  «гурм»  –  это  долг.  Т.е.
   маграм  –  должник,  который  не  может  отдать  долг.  Об  этом  также  сказал  аль-
   ’Аскаляни. Другие высказали мнение, что это – потери от грехов и ослушания.
   2В  версии  ан-Насаи  сказано,  что  этот  вопрос  задала  ’Аиша,  да  будет  доволен  ею
   Аллах, о чем сказали Ибн Хаджар, ас-Суйути и др.
   3Как  сказал  Ибн  Хаджар,  подразумевается,  что  это  случается  не  всегда,  но  в
   большинстве случаев.
   4Хадис с похожим смыслом передан аль-Бухари, ан-Насаи, Ахмадом, ад-Даракутни
   и  ат-Табарани,  в  одной  из  версий  которого  сказано,  что  это  была  обязательная
   молитва.
   189

   билляхи  минка)»,–  а  затем  сказал:«Я  проклинаю  тебя  проклятием
   Аллаха  (ал’анука  била’натиллях(и))»1,–  трижды  и  протянул  руку,  как
   будто он хотел (схватить) что-то2. После ее завершения мы сказали: «О,посланник  Аллаха!  Воистину, мы  слышали,  что  ты  говорил  в молитве  то,чего мы не слышали от тебя ранее. Мы также видели, что ты протянул
   руку»3.  Он  ответил:«Поистине,  враг  Аллаха  Иблис  пришел  с  (ярким)
   пламенем огня, чтобы поместить его у меня на лице4. Я сказал ему: «Я
   прошу  защиты  у  Аллаха  от  тебя»(трижды).Затем  я  трижды
   произнес:  «Я  проклинаю  тебя  совершенным  проклятием  Аллаха»,  –  но
   он не отходил. Потом я захотел схватить его. Клянусь Аллахом5, если
   бы  не  мольба  нашего  брата  Сулеймана6,  он  был  бы  связанным7,  и  дети
   жителей Медины играли бы с ним8»» (542/40).

   Глава 111. Мольба («салават») за Пророка (с.а.с.)9

   1Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  содержится  указание  на  дозволенность  мольбы  с
   обращением  ко  второму  лицу  (некоторые  сказали  –  только  к  сатане).  Однако, некоторые  маликиты  и  шафииты  утверждали,  что  это  был  случай  до  того,  как
   появился запрет на разговор с другими в молитве.
   2В другой версии сказано:«... сжал в это время свою руку».Основываясь на этом, имам  Муслим  в  оригинале  сборника  назвал  эту  главу  «…  и  позволительности
   незначительного движения в молитве». Этому свидетельствуют и другие хадисы.
   3В  другой  версии  сказано:«О,  посланник  Аллаха!  В  молитву  привнесено  что-то
   новое».
   4В другой версии сказано:«Это сатана хотел пройти передо мной, и я схватил
   его  за  шею  и  почувствовал  его  холодный  язык  на  своей  руке».Один  из
   известнейших  мухаддисов  сказал:  «(Этот  хадис)  из  числа  хадисов,  из-за  которых
   стали  неверными  кадияниты,  которые  не  верят  в  джиннов,  упоминающихся  в
   Коране  и  Сунне,  и  известно  их  отрицание  ясных  доказательств.  Они  изменили
   толкование  и  понимание  Корана,  посчитав,  что  «джинн»  –  это  одно  из  названий
   людей, как «инс» или «башар». Тем самым, они вышли не только из религии, но и
   пошли  против  правил  грамматики  арабского  языка.  Они  толковали  тексты  Корана
   на  основании  собственных  суждений,  не  принимая  во  внимание  понимание  этих
   текстов Пророком (с.а.с.) и его сподвижниками, да будет доволен ими Аллах, и тех, кто пошел по их пути. И понятна их ложь, которая противоречит Корану, хадисам и
   здравому смыслу».
   5Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  содержится  доказательство  дозволенности  клятвы, даже если никто не требует клятвы для придания большого значения сообщению и
   указанию на его достоверность.
   6Имеется в виду мольба Сулеймана, мир ему:«Господи! Прости меня и даруй мне
   такую власть, которая не будет полагаться никому после меня»(сура «Сад», 35-
   ый аят).
   7В другой версии сказано:«Я привязал бы его к одному из столбов мечети».
   8В  другой  версии  имеется  дополнение:«Если  кто-либо  может  сделать  так,
   чтобы перед ним и киблой не проходил никто, пусть сделает это».
   9Некоторые ученые, приведя хадис, переданный Абу ’Аваной в «Сахихе» (2/324) и
   ан-Насаи,  сказали,  что  «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  читал  салават  себе  в  первом  и
   190

   311.Передается от Абу Мас’уда аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, который  сказал:«Когда  мы  сидели  у  Са’да  ибн  ’Убады,  к  нам  пришел
   Посланник Аллаха (с.а.с.). Башир ибн Са’д сказал ему: «Аллах, Всемогущ Он
   и  Велик,  повелел  нам  совершить  мольбу  благодати1  за  тебя,  о,  посланник
   Аллаха!  Как  же  нам  совершать  мольбу  благодати  за  тебя?»2  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) замолчал так, что мы подумали: «Лучше бы не спрашивал он
   его!»3  Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Говорите:  «О,  Аллах!
   Благослови4  Мухаммада  и  семейство  Мухаммада,  как  благословил  Ты
   семейство  Ибрахима;  ниспошли  благодать5  Мухаммаду  и  семейству6
   Мухаммада,  как  ниспослал  Ты  ее  семейству  Ибрахима7  среди  всех

   втором  ташаххудах».  У  имама  аш-Шафи’и  в  книге  «Умм»  (1/102)  говорится:
   «Первый и второй ташаххуд – это одно и то же, и они не отличаются друг от друга.
   «Ат-ташаххуд»  –  это  ташаххуд  вместе  с  салаватом  Пророку  (с.а.с.),  они  не
   отделяются  друг  от  друга».  Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-
   Хидайа», что в первом сидении кроме ташаххуда ничего (ни салават, ни мольба) не
   читается.  Автор  «аль-’Инайа  шарх  аль-хидайа»  сказал,  что  доводом  аш-Шафи’и
   является хадис Умм Салямы, что Пророк (с.а.с.) сказал:«В каждых двух рак’атах
   есть  ташаххуд,  приветствие  посланникам  и  тем  из  рабов  Аллаха,  кто
   последовал  за  ними»  (ат-Табарани,  мухаддисы  назвали  его  достоверным  из-за
   усиливающего его хадиса ’Али ). Автор «аль-’Инайа шарх аль-хидайа» сказал, что
   это можно понять, либо как для дополнительных молитв, либо здесь имеется в виду
   приветствие ташаххуда (не салават).
   1Имеется в виду аят Корана с повелением прошения благодати и мира для Пророка
   (сура «аль-Ахзаб», 56-ой аят).
   2В версии Ибн Хузаймы говорится:«… если мы делаем это во время молитвы?»
   3Они  подумали,  что  Пророку  (с.а.с.)  не  понравился  вопрос,  и  он  стал  тягостным
   ему.
   4Абу  ’Алийа  сказал:  «Салават  Аллаха  Пророку  –  восхваление  его  и
   возвеличивание,  а  салават  ангелов  и  других  означает  обращение  к  Аллаху
   Всевышнему,  чтобы  Он  восхвалил  и  возвеличил  его  (Мухаммада  (с.а.с.)).  Однако
   просьба  об  этом  не  подразумевает,  что  Аллах  не  делает  ему  салават  пока  мы  и
   ангелы  не  попросим.  Скорее  всего,  здесь  подразумевается  преумножение  салавата
   ему». Также приводится, что салават Господа – это милость.
   5От барака – увеличение, добавление, добро, пожелание счастья, призыв к Аллаху, чтобы  Он  дал  все  это.  Эта  мольба  включает  все,  что  получает  Пророк  (с.а.с.)  из
   добра, которое получила семья Ибрахима. А он относится к этой семье, значит все, что Аллах дарует ему и все, что даровал пророкам до него, включая Ибрахима, мир
   ему. Об этом сказал ан-Навави и др.
   6Некоторые  ученые  сказали:  «Во  всех  видах  салавата  упоминается  семья
   Мухаммада  (с.а.с.),  его  жены  и  его  потомство.  Значит,  читать  салават  только  за
   Пророка  (с.а.с.)  без  упоминании  его  семьи,  не  относится  к  Сунне.  Кроме  того, данное  действие  является  ослушанием  его  (с.а.с.)  приказа,  на  что  указывают
   достоверные хадисы, дошедшие до нас от многих сподвижников.
   7В  других  хадисах  имеется  дополнение«Ибрахима  и  семейство  Ибрахима».
   Ученые  разошлись  во  мнениях  о  понятии  фразы«кама  салляйта»,что  означает
   «как благословил».Ведь Мухаммад не подобен Ибрахиму по степени у Аллаха, т.к.
   191

   обитателей  миров.  Воистину,  Ты  –  Достохвальный,  Славный!
   (Аллахумма  салли  ’аля  Мухаммадин  ва  ’аля  али  Мухаммадин  кама
   салляйта  ’аля  али  Ибрахима  ва  барик  ’аля  Мухаммадин  ва  ’аля  али
   Мухаммадин  кама  баракта  ’аля  али  Ибрахима  филь-’алямина,  иннака
   хамидун  маджид(ун))». А  что  касается  приветствия миром, то  вы  его
   знаете1»» (405/65).

   Глава 112. Приветствие (таслим) в молитве

   312.Передается  от  ’Амира  ибн  Са’да2,  от  его  отца,  что  он  сказал:«Я
   смотрел как Посланник Аллаха (с.а.с.) делал приветствие направо и налево
   так, что я видел белизну его щеки» (582/119).

   Глава 113. Нежелательность указывать рукой во время приветствия
   в молитве

   313.Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Когда мы молились с Посланником Аллаха (с.а.с.), мы говорили:
   «Ас-саляму ’аляйкум ва рахматуллах. Ас-саляму ’аляйкум ва рахматуллах»,
   –  и  делали  знаки  рукой  в  обе  стороны.  (Увидев  это,)  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) спросил:«На что вы указываете своими руками?»
   (В другой версии:«Что это? Я вижу, как вы поднимаете свои руки).
   Как будто это хвосты беспокойных лошадей. Достаточно кому-нибудь
   из  вас3  положить  руку  на  бедро,  а  потом  сделать  приветствие  своему
   брату,  который  (сидит)  по  правую  сторону,  и  тому,  кто  слева4»»
   (431/120).

   Мухаммад  лучше  чем  Ибрахим,  мир  им  и  благословение  от  Аллаха,  а  значит  и
   салават  ему  должен  быть  в  большей  степени  у  Аллаха,  чем  Ибрахиму.  По  этому
   поводу  в  книгах  «аль-Фатх»  и  «аль-Джаля»  приводится  около  десяти  мнений.
   Некоторые  ученые  утверждают,  что  все  эти  мнения  слабые,  кроме  одного.  И  это
   мнение следующее: «В семье Ибрахима есть пророки, а в семье Мухаммада их нет, и когда мы просим для Пророка (с.а.с.), чтобы Аллах благословил его и его семью
   подобно тому, как Аллах благословил Ибрахима и его семью (в нее входят пророки
   и  посланники),  то,  значит,  будет  семье  Мухаммада  из  того,  что  просим  и  то,  что
   подобает  им,  но  они  не  достигнут  степени  пророков.  Тоже,  что  было  даровано  из
   благодати пророкам, а  среди  них  и  Ибрахиму, и для  Мухаммада (с.а.с.). Значит,  у
   него есть превосходство перед другими».
   1Т.е.  как  сказал  ан-Навави,  имеется  в  виду  приветствие  в  ташаххуде:  «Ас-саляму
   ’аляйка йа аййухан-набиййу ва рахматуллахи ва баракатух».
   2’Амир  ибн  Са’д  ибн  Абу  Ваккас  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов, сын сподвижника Са’да ибн Абу Ваккаса.
   3Т.е. достаточно вам.
   4В  другой  версии:«…  «Когда  вы  делаете  приветствие,  то  поворачивайтесь  к
   соседу и не делайте знаки руками» (впредь они не делали этого, когда молились)».
   192

   Глава  114.  Что  говорится  после  приветствия  (по  окончании)молитвы

   314.Передается  от  Варрада1,  вольноотпущенника  аль-Мугиры  ибн
   Шу’бы,  что  он  сказал:  «Аль-Мугира  ибн  Шу’ба  написал  Му’авийе,  что  по
   окончании  каждой  обязательной  молитвы  Пророк  (с.а.с.)  говорил:«Нет
   божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,  у  которого  нет
   сотоварища.  Ему  принадлежит  владычество,  Ему  надлежит  хвала,  и
   Он властен над всем сущим. О, Аллах! Никто не лишит того, что Ты
   даровал,  и  никто  не  дарует  того,  чего  Ты  лишил,  и  бесполезным  перед
   Тобой  окажется  могущество  обладающего  могуществом  (Ля  иляха
   илляллаху  вахдаху  ля  шарийка  ляху,  ляхуль-мульку  ва  ляхуль-хамду  ва
   хува ’аля кулли шайин кадир(ун). Аллахумма ля мани’а лима а’тайта ва
   ля  му’тыйа  лима  мана’та  ва  ля  йанфа’у  заль-джадди  минкаль-
   джадд(и))»» (593/137).

   Глава 115. Такбир после молитвы

   315.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«Мы  узнавали  об  окончании  молитвы  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.) по такбиру»2 (583/120).
   Глава 116. Тасбих, тахмид и такбир3 после молитвы

   316.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  после  каждой
   молитвы  верующий  тридцать  три  раза  восславит  Аллаха(т.е.  скажет:
   «Субханаллах!»)затем  тридцать  три  раза  воздаст  хвалу  Аллаху(т.е.

   1Варрад  –  вольноотпущенник  аль-Мугиры  ибн  Шу’бы,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   2Ибн  Хаджар  приводит  несколько  мнений  по  этому  поводу.  Например,  Кадий
   ’Ийад сказал, что, возможно, что Ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, был  малолетним  и  не  молился  в  мечети  постоянно,  поэтому  он  узнавал  об
   окончании  молитвы  по  такбиру.  Ибн  Дакык  аль-’Ийд  сказал,  что  Ибн  ’Аббас
   молился  в  последних  рядах  и  мог  не  слышать  таслима  (т.е.  слов  приветствия), поэтому  он  узнавал  об  окончании  молитвы  по  такбиру.  В  другой  версии  Ибн
   Джурайджа  вместо  такбира  сказано  о  поминании  вообще.  Похоже,  что  они
   начинали поминание такбиром и повышали голос при этом. Ибн Хазм и некоторые
   другие  придерживались  мнения  о  желательности  повышения  голоса  при
   поминаниях  после  обязательной  молитвы.  Аш-Шафи’и  сказал,  что  повышение
   голоса  имамом  при  поминании  Аллаха  после  молитвы  допустимо  лишь  для
   обучения других. Когда имам будет уверен, что стоящие позади него научились, все
   они должны поминать Аллаха про себя (не повышая голоса). См. «Фатх аль-Бари».
   3Произнесение  слов  «субханаллах»,  «аль-хамду  лиллях»  и  «Аллаху  акбар»
   называются соответсвенно: тасбих, тахмид и такбир.
   193

   скажет:  «Аль-хамду  лиллях!»)затем  тридцать  три  раза  возвеличит
   Аллаха(т.е.  скажет:  «Аллаху  акбар!»)а  после  этих  девяноста  девяти
   поминаний  в  качестве  сотого  скажет:  «Нет  божества,  достойного
   поклонения,  кроме  Аллаха,  у  которого  нет  сотоварища.  Ему
   принадлежит  владычество,  Ему  надлежит  хвала,  и  Он  властен  над
   всем  сущим!  (Ля  иляха  илляллаху  вахдаху  ля  шарийка  ляху,  ляхуль-
   мульку ва ляхуль-хамду, ва хува ’аля кулли шайин кадир(ун))»,  – то ему
   будут  прощены  грехи,  даже  если  их  также  много,  как  пены  в  море»1
   (597/146).

   Глава  117.  Вставание  после  молитвы,  (поворачиваясь)  правой  и
   левой стороной

   317.Передается от ’Абдуллаха ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Да не позволит ни один из вас отдать сатане часть себя,думая, что ему необходимо выходить2 (из места молитвы, поворачиваясь)только в правую сторону. Я видел что Посланник Аллаха (с.а.с.) чаще всего
   выходил (из места молитвы, поворачиваясь) в левую сторону»3 (707/59).
   Глава 118. Кто имеет больше прав возглавлять молитву

   318.Передается от Абу Мас’уда аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Молитву людей должен
   возглавлять тот,  кто  больше  всех  знает наизусть  Книгу  Аллаха.  Если
   они равны в знании Книги Аллаха, то (возглавляет молитву) тот, кто
   лучше знает Сунну. Если же и в знании Сунны они равны, то – тот, кто
   раньше совершил хиджру (переселение на пути Аллаха). Если и в хиджре
   они  равны,  то  –  тот,  кто  ранее  принял  Ислам.  Пусть  никто  не
   возглавляет  молитву  человека,  находящегося  в  своих  владениях,  и  не
   садится на почетное место в его доме без его разрешения»4» (673/290).

   1Хотя  Ибн  Хаджар  сказал  в  «Фатх  аль-Бари»,  что  этот  хадис  охватывает  и
   обязательные,  и  дополнительные  молитвы,  большинство  ученых  считают,  что  эти
   поминания должны произноситься после обязательных молитв, ибо хадис Ка’ба ибн
   Уджра, переданный Муслимом, уточняет данный хадис. Также в версии Ка’ба ибн
   Уджра  сказано:  «...вместо  единичного  произнесения  «тахлиля»  произносить  в
   тридцать четвертый раз такбир (в сумме будет сто)». См. «Тухфа аль-ахвази».
   2Т.е. вставать после завершения молитвы.
   3В другой версии сказано:«Чаще всего я видел, как он (с.а.с.) выходил из (места)молитвы  с  правой  стороны»,–  а  также:«...  выходил  с  правой  стороны».
   Совмещаются эти хадисы тем, что Пророк (с.а.с.) при вставании с места совершения
   молитвы  иногда  поворачивался  в  правую  сторону,  а  иногда  –  в  левую,  и
   передатчики  рассказывали  о  том,  что  они  видели,  и  что,  по  их  предположению, совершалось в большинстве случаев.
   4Ан-Навави  сказал,  что  здесь  имеются  в  виду  те,  кто  переселился  из  страны
   неверия  в  страну  Ислама  или  же  их  потомки.  Т.е.  если  потомки  равны  в
   вышеуказанных критериях, то обращается внимание на то, чей предок переселился
   194

   Глава 119. Следование имаму и совершение действий после него

   319.Передается  от  аль-Бара,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  они
   (сподвижники)  молились  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.),  и  когда  он
   совершал руку’, они совершали руку’, когда он поднимал голову из руку’ и
   говорил:«Сами’аллаху  лиман  хамидах»,–  они  (поднимали  голову  из
   руку’).«И  мы  продолжали  стоять  до  тех  пор,  пока  не  видели,  что  он
   склонил голову в земном поклоне. Затем мы следовали ему» (474/197).

   Глава  120.  О  повелении  имамам  облегчать  молитву  (и  при  этом
   исполнять ее) в совершенстве

   320.Передается от Абу Мас’уда аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«(Однажды)  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  пришел  один
   человек и сказал: «Я опаздываю на молитву фаджр из-за того, что такой-
   то  удлиняет  с  нами  молитву»1.  И  никогда  я не  видел  Пророка  (с.а.с.)  так
   сильно  разгневанного  в  проповеди,  чем  в  тот  день.  Он  сказал:«О,  люди!
   Поистине,  среди  вас  есть  отвращающие2.  Когда  кто-нибудь  из  вас
   возглавит среди людей молитву, то пусть облегчает (молитвы), ибо за
   ним (стоят) пожилые, слабые и нуждающиеся»» (466/182).

   Глава  121.  О  замене  заболевшего  имама  (другим  человеком,который) возглавит молитву для людей

   321.Передают  от  ’Убайдуллаха  ибн  ’Абдуллаха3,  что  он  сказал:
   «(Однажды) я пришел к ’Аише, да будет доволен ею Аллах, и сказал ей: «Не
   расскажешь ли ты мне о болезни Посланника Аллаха (с.а.с.)?» Она ответила: раньше.  В  другой  версии  вместо  слов  «ранее  принявший  Ислам»  сказано:
   «...старший по возрасту».
   Хозяин  дома,  устроитель  собрания,  имам  мечети  имеют  больше  прав  на
   возглавление молитвы, чем другие, даже если он менее других знает Коран, Сунну
   и  т.д.  Однако,  некоторые  сказали,  что  желательно  владельцу  дома  отдать
   предпочтение  тому,  кто  более  достоин  возглавлять  молитву.  Некоторые  ученые
   утверждали, что если правитель или его заместитель придут к кому-нибудь домой, то они имеют больше прав, чем владелец дома, ибо их правление является общим.
   1Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  содержится  доказательство  тому,  что  можно
   опаздывать  на  групповую  молитву,  если  известно,  что  имам  сильно  затягивает
   молитву.
   2Как  сказал  ан-Навави,  в  этом  хадисе  содержится  указание  на  (дозволенность) гнева, как реакции на порицаемое в религии, и проявление его во время проповеди.
   3’Убайдуллах ибн ’Абдуллах ибн ’Утба ибн Мас’уд – последователь сподвижников, богослов, передатчик хадисов.
   195

   «Да,  конечно.  Когда  Пророк  (с.а.с.)  ослаб1,  он  спросил:«Молились  ли
   люди?»Мы  ответили:  «Нет,  они  ждут  тебя,  о,  посланник  Аллаха!»  Он
   сказал:«Налейте  мне  воды  в  таз».Мы  исполнили  (его  повеление).  Он
   совершил купание, а затем начал с трудом вставать и потерял сознание2.
   Потом он пришел в себя и спросил:«Помолились ли люди?»Мы ответили:
   «Нет,  они  ждут  тебя,  о,  посланник  Аллаха!»3  Он  сказал:«Налейте  мне
   воды в таз».Мы исполнили (его повеление). Он совершил купание, а затем
   начал  с  трудом  вставать  и  вновь  потерял  сознание.  Потом  он  пришел  в
   себя  и  спросил:«Помолились  ли  люди?»Мы  ответили:  «Нет,  они  ждут
   тебя,  о,  посланник  Аллаха!»  Он  сказал:«Налейте  мне  воды  в  таз»4.Мы
   исполнили  (его  повеление).  Он  совершил  купание,  а  затем  начал  с  трудом
   вставать  и  потерял  сознание.  Потом  он  пришел  в  сознание  и  спросил:
   «Молились ли люди?»Мы ответили: «Нет, они ждут тебя, о, посланник
   Аллаха!»».
   (’Аиша)  сказала:«Люди,  собравшись  в  мечети,  ожидали  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)  для  последней  молитвы  ’иша»5.’Аиша  сказала:«Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправил  (посланца)  к  Абу  Бакру,  чтобы  тот
   возглавил  молитву  людей.  Посланец  пришел  к  нему  и  сказал:  «Посланник
   Аллаха (с.а.с.) велит тебе возглавить молитву людей»6. И тогда Абу Бакр
   будучи  человеком  мягким,  сказал:  «О,  ’Умар!  Возглавь  молитву  людей».
   ’Умар ответил: «Ты более достоин этого»»7.

   1Из-за болезни и старости. Похожий хадис  передал также аль-Бухари. В одной из
   версий сказано:«Однажды, когда Посланник Аллаха (с.а.с.) заболел той болезнью,от которой он впоследствии скончался …».
   2Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  есть  указание  на  допустимость  того,  что  пророки
   могут  терять  сознание,  в  отличие  от  того,  что  они  не  могут  лишаться  разума
   («джунун»).
   3Как  отметил  ан-Навави,  отсюда  следует,  что  если  люди  надеются,  что  имам
   должен скоро прийти, то они ждут его и не выставляют другого.
   4Это  является  доказательством  желательности  совершения  купания  после  потери
   сознания.
   5Как  уже  отмечалось  выше,  это  свидетельствует  о  дозволенности  называть  ’иша
   последней.
   6В  другой  версии  сказано:«(Когда)  он  (с.а.с.)  сказал:«Велите  Абу  Бакру
   руководить молитвой!»В ответ ему сказали: «Абу Бакр сильно опечален, и если
   он  займет  твое  место,  то  не  сможет  руководить  молитвой».  Однако,  он
   повторил  свои  слова,  а  когда  услышал  такой  же  ответ,  повторил  сказанное  им
   уже в третий раз и сказал:«Воистину, вы подобны женщинам, влюбившимся в
   Йусуфа!»  Велите  же  Абу  Бакру  руководить  молитвой!»»В  некоторых  версиях
   Муслима идет речь о ’Аише и Хафсе, да будет доволен Аллах ими обеими.
   7Как  говорил  ан-Навави,  из  этого  можно  сделать  несколько  полезных  выводов: Достоинство  Абу  Бакра  и  его  превосходство  над  всеми  сподвижниками,  да  будет
   доволен  всеми  ими  Аллах,  а  также  указание  на  то,  что  он  более  других  достоин
   быть  халифом  (наместником)  Посланника  (с.а.с.).  Если  у  имама  имеется
   уважительная причина не присутствовать на групповой молитве, он ставит на свое
   место другого, выбирая самого достойного. Достоинство ’Умара  после  Абу Бакра, 196

   Она  сказала:«Абу  Бакр  возглавлял  молитвы  людей  в  те  дни.  Затем
   Посланник Аллаха (с.а.с.) почувствовал облегчение и вышел для совершения
   молитвы зухр (из дома, поддерживаемый) двумя людьми, одним из которых
   был  ’Аббас.  В  это  время  Абу  Бакр  возглавлял  молитву  людей.  Увидев  его,Абу  Бакр  хотел  отойти  назад,  но  Пророк  (с.а.с.)  сделал  ему  знак
   оставаться  на  месте  и  сказал  тем  двоим:«Усадите  меня  рядом  с  Абу
   Бакром».Они  усадили  его  рядом1  с  Абу  Бакром,  а  Абу  Бакр  в  это  время
   совершал молитву стоя. При этом Абу Бакр молился,  повторяя движения
   Пророка  (с.а.с.),  а  люди  молились,  повторяя  движения  Абу  Бакра.  Пророк
   же (с.а.с.) (молился) сидя»2».
   ’Убайдуллах сказал: «Я пришел к ’Абдуллаху ибн ’Аббасу и сказал ему:
   «Не  поведать  ли  тебе  то,  что  мне  рассказала  ’Аиша  о  болезни  Пророка
   (с.а.с.)?» Он ответил:«Поведай».Я рассказал ему ее хадис, и он не отверг
   ничего  из  этого  (хадиса),  кроме  лишь  того,  что  он  спросил:«А  назвала  ли
   она тебе другого человека, который был с ’Аббасом?»Я ответил: «Нет». Он
   сказал:«Это был ’Али (да будет доволен им Аллах)»3» (418/90).

   Глава 122. Если имам запаздывает, его заменяет другой

   322.Передают, что аль-Мугира ибн Шу’ба, да будет доволен им Аллах, участвовал  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  походе  на  Табук.  Аль-Мугира
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  справил  нужду  в  уборной.  В  тот  раз  я
   (пошел)  вместе  с  ним,  взяв  бурдюк  с  водой,  (и  это  было)  перед  молитвой
   фаджр. Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) вернулся ко мне, я начал лить ему
   воду  на  руки  из  посуды.  Он  трижды  помыл  руки,  затем  вымыл  лицо,  а
   затем  начал  открывать  руки  (засучивая  рукава),  но  рукава  джуббы
   оказались узкими. Тогда он обратно втянул руки в джуббу и вытащил их из-
   под нее. Он помыл руки до локтей и завершил омовение, обтерев кожаные
   носки4. Затем он вернулся (к людям)».

   да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими.  Если  более  достойный  представляет  какое-
   либо  действие  менее  достойному,  то  тот  оставляет  его  более  достойному,  если
   этому  нет  препятствий.  Дозволенность  восхвалять  в  лицо  того  человека,  если  нет
   опасности, что он будет восхищаться и искушаться этим.
   1В другой версии сказано, что он (с.а.с.) сел слева от Абу Бакра.
   2Смотрите примечание к хадису №278.
   3В другой версии сказано, что одним из двух людей был аль-Фадль ибн ’Аббас. В
   версии  другого  мухаддиса  сказано,  что  тем  человеком  был  Усама  ибн  Зайд.  И
   совместить эти версии можно тем, что все эти люди были из числа почетных людей
   его (с.а.с.) семьи, и они  по очереди с  перерывом вели  за руки Посланника  Аллаха
   (с.а.с.).
   4Здесь повторяется версия хадиса №274. В ней сказано, что до обтирания кожаных
   носков он обтер переднюю часть головы и чалму.
   197

   Аль-Мугира  сказал:«Я  тоже  вернулся  с  ним,  и  мы  обнаружили  людей
   уже  вставшими  на  молитву  и  выдвинувшими  возглавлять  (молитву)  ’Абд
   ар-Рахмана  ибн  ’Ауфа.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  застал  один  из  двух
   рак’атов молитвы и помолился с людьми во втором. Когда ’Абд ар-Рахман
   ибн  ’Ауф  произнес  «таслим»,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  встал,  чтобы
   завершить  свою  молитву.  Это  испугало  мусульман,  и  они  стали  по­многу
   произносить  «тасбих».  Когда  Пророк  (с.а.с.)  завершил  молитву,  то
   повернулся  к  ним  и  сказал:«Вы  сделали  правильно,–  или,  –вы достигли
   (награды  за  молитву)»,–  посчитав  их  преуспевшими,  за  совершение
   молитвы вовремя»»1 (274/105).

   Глава  123.  Обязательность  посещения  мечети  тому,  кто  слышит
   призыв к молитве

   323.Передают  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   (однажды)  один  слепой  человек2  пришел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и
   сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  у  меня  нет  поводыря,  который
   водил бы меня в мечеть», – и попросил его разрешить ему молиться дома.
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  разрешил  ему,  однако,  когда  тот  повернулся,чтобы  уйти,  он  позвал  его  и  спросил  у  него:«Слышишь  ли  ты  призыв  к
   молитве?»Тот  ответил:  «Да».  Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Так
   ответь же (на него)»»3 (653/255).

   1В другом хадисе (№ 421 в оригинале  «Сахиха» Муслима) о выдвижении имамом
   другого человека  (а  именно, Абу Бакра, да будет доволен им  Аллах,) сказано, что
   когда Посланник Аллаха (с.а.с.) встал в ряд, люди захлопали в ладоши, и Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, обернулся и увидел Посланника Аллаха (с.а.с.), а затем
   отошел  назад.  После  молитвы  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  им,  чтобы,  при
   совершении имамом ошибок в молитве, мужчины произносили тасбих, а женщины
   хлопали в ладоши. Ан-Навави сказал, что из этих хадисов следует: 1) дозволенность
   незначительных посторонних движений в молитве, которые не нарушают молитву, ибо  в  одной  из  версий  сказано:«Люди  захлопали  в  ладоши»,–  а  также
   дозволенность оборачиваться в молитве при необходимости и совершать один или
   два шага в молитве. 2) Мужчины произносят: «Субханаллах», – а женщины ударяют
   внутренней  стороной  правой  кисти  по  тыльной  стороне  левой  кисти,  а  не  по
   внутренней стороне, во избежание уподобления игре.
   2Ан-Навави сказал, в версии Абу Давуда и других мухаддисов упомянуто имя этого
   слепого человека – Ибн Умм Мактум.
   3Ан-Навави  сказал,  что  этот  хадис  является  доказательством  тех,  кто  считает
   коллективную
   молитву
   обязательной
   («фард
   аль-’айн»)
   для
   каждого
   (совершеннолетнего мужчины), который услышал призыв к молитве. Этого мнения
   придерживались  ’Ата,  аль-Ауза’и,  Ахмад,  Давуд  аз-Захири,  мухаддисы
   шафиитского  мазхаба:  Ибн  Саур,  Ибн  Хузайма,  Ибн  аль-Мунзир,  Ибн  Хиббан  и
   многие  ученые  нашего  мазхаба,  например,  имам  Ибн  аль-Хумам.  Другие  ученые
   (аш-Шафи’и и некоторые его последователи, маликиты, некоторые ученые нашего
   мазхаба)  объясняли  этот  хадис,  как  отрицание  награды  за  коллективную  молитву
   198

   молящегося  в  одиночку  и,  как  отрицание  совершенства  молитвы.  Для  этого  они
   привели  также  хадис  (№14  данной  книги)  ’Итбана  ибн  Малика  о  том,  кто  не
   посетил  групповую  молитву  по  уважительной  причине.  Они  сочли  коллективную
   молитву  –  коллективной  обязанностью  («фард  аль-кифайа»  –  если  ее  совершит
   группа людей, то с остальных эта обязанность снимается) или предписанной сунной
   («сунна  муаккада»)  для  каждого  по  отдельности.  Существует  хадис,  переданный
   Ибн Маджахом, аль-Хакимом и другими:«Кто услышал призыв к  молитве  и  не
   ответил  на  него,  то  нет  для  него  молитвы,  кроме  как  по  уважительной
   причине».Аль-Хаким  назвал  его  достоверным  по  условиям  обоих  шейхов  (аль-
   Бухари и Муслим), и аз-Захаби согласился с ним.
   Некоторые ученые сказали, что объяснение хадиса о слепом человеке как отрицание
   предпочтительного  совершенства  –  неправильное  мнение,  ибо  тут  имеется  в  виду
   отрицание  обязательного  совершенства  молитвы,  ибо  предпочтительные
   поклонения («мустахаб») и сунну можно однозначно оставить  и без уважительной
   причины. Одним из доказательств этому они привели хадис №61 данной книги, где
   бедуин скажет:«Клянусь Аллахом, я ничего не прибавлю к этому, и ничего не убавлю
   от этого».Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Он спасен, если сказал правду». (О
   хадисе«Не  удостоится  моего  заступничества  тот,  кто  оставил  сунну»
   мухаддисы сказали, что у него нет основания). Также Ибн Дакык аль-’Ийд сказал, что  хадис  о  том,  что  Пророк  (с.а.с.)  захотел  сжечь  дома  тех,  кто  не  явился  на
   групповую  молитву,  ясно  указывает  на  обязательность  коллективной  молитвы.
   Некоторые  ученые  считали  отказ  от  участия  в  групповой  молитве  одним  из
   больших грехов. Ибн аль-Хумам привел слова ученого нашего мазхаба аль-Хауляни
   о том, что оставляющий иногда коллективную молитву в мечети, чтобы совершать
   ее дома с семьей, совершает новшество и нежелательное («макрух») действие. Аль-
   Бухари приводит сообщение от аль-Хасана аль-Басри о том, что он не послушался
   свою мать, когда та повелела ему из милосердия не выходить на ночную молитву.
   Саййид ибн аль-Мусаййаб и Ка’б аль-Ахбар комментировали 43-44 аяты суры «аль-
   Калям»  о  наказании  тех,  как  наказание  грешников,  которые,  слыша  призыв  к
   молитве,  не  выходили  на  нее.  43-й  аят  суры  «аль-Бакара»  гласит:«И  совершайте
   поклоны  вместе  с  поклоняющимися».Другие  ученые  сказали,  что  Всевышний
   Аллах  в  102-ом  аяте  суры  «ан-Ниса»  повелел  исполнить  молитву  во  время
   опасности  в  группе,  что  говорит  о  ее  обязательности.  Что  же  можно  говорить  о
   молитве вне опасности? В хадисе Ахмада от Абу Хурайры передается, что Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Если бы не женщины и дети, то я велел бы объявить о начале
   молитвы,  а  своим  юношам  приказал  бы  сжечь  (дома  тех,  кто  не  вышел  на
   молитву)».В  одной  из  версий  Муслима  говорится,  что  они«не  показывались  на
   молитве»;в версии Ахмада –«не появлялись на ночной коллективной молитве»;в  версии  Ибн  Маджаха  –«Я  непременно  запрещу  мужчинам  оставлять
   групповую молитву или сожгу их дома».В хадисе от Абу Хурайры у Абу Давуда
   сказано:«Затем  приду  к  людям,  которые  молятся  дома,  которые  не  болели».
   Что  касается  уважительной  причины  невыхода  на  коллективную  молитву,  то  в
   другом  хадисе  говорится  о  том,  что  во  времена  Пророка  (с.а.с.)  на  коллективную
   молитву  не  выходили  или  больные,  или  лицемеры,  т.е.  болезнь  может  стать
   уважительной причиной. Кроме того, в хадисе №71 данной книги Хузайфа, да будет
   доволен им Аллах, сказал:«Мы попали в такую смуту, что человек мог молиться
   только скрытно».Одним из  условий данной обязанности посещать коллективную
   молитву, согласно  приведенным  хадисам, а  также  некоторым комментариям аятов
   199

   Глава 124. О достоинстве коллективной молитвы

   324.Передают  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Вознаграждение за групповую молитву
   в  двадцать  пять  раз  превосходит  вознаграждение  за  молитву,
   совершенную в одиночестве»1 (649/245).
   Глава 125. Коллективная молитва  – один из устоев (божественного)руководства

   325.Передается от ’Абдуллаха ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах:
   «Поистине я видел, что, когда мы совершали (коллективную) молитву, то
   ее оставлял лишь лицемер, лицемерие которого было известно, или больной.
   (Даже)  если  (он)  был  больным,  он  приходил  на  молитву,  (оперевшись)  на
   двоих людей».Он также сказал:«Воистину, Посланник Аллаха (с.а.с.) обучил
   нас  устоям  (божественного)  руководства,  и,  поистине,  одним  из  устоев
   этого  руководства  является  молитва  в  мечети,  в  которой  исполняется
   призыв на молитву» (645/256).

   Корана («аль-Калям», 43-44 аяты, «аль-Бакара», 43-й аят), является слышание азана.
   Однако,  в  современных  условиях  необходимо  сделать  поправку.  Ибо  призыв  на
   молитву  звучит  сегодня  в  большинстве  мечетей  через  громкоговорители,  а
   предписания  шариата  основываются  на  естественном,  не  усиленном  аппаратурой, голосе муаззина. Поскольку в этом случае расстояние слышимости азана от мечети
   сильно  отдаляется,  то  это  создает  трудности  для  ежедневного  пятикратного
   посещения  молитвы.  Поэтому  крупные  ученые  нашего  времени  в  своих  фетвах
   говорили,  что  обязательно  посещать  мечеть  тем,  кто  находится  от  мечети  на
   расстоянии  естественного  голоса  муаззина.  Насчет  вопроса  о  том,  почему  Пророк
   (с.а.с.) вначале разрешил вопрошающему не приходить на коллективную молитву, а
   затем  вернул  его,  то  ан-Навави  сказал,  что,  по  мнению  тех,  кто  считает,  что
   Пророку  (с.а.с.)  был  дозволен  иджтихад  (самостоятельное  суждение  на  основе
   священных  текстов,  если  явного  текста  по  определенному  вопросу  не  имеется), вначале  Пророк  (с.а.с.)  высказал  свое  мнение  по  этому  вопросу,  а  затем  на  него
   снизошло  повеление.  Что  касается  дополнительных  молитв,  то  некоторые  ученые
   сказали, что совершать их коллективом можно только в некоторых случаях, в каких
   указано  в  хадисах,  а  в  остальных  же  случаях  исполнять  дополнительную  молитву
   коллективом является новшеством.
   1В других версиях сказано:«...в двадцать семь раз»,– и, –«...двадцать с лишним
   раз».Как  указал ан-Навави в своем комментарии, различие  в  количестве степеней
   может  быть  потому,  что  меньшее  не  отрицает  большее.  Кроме  того,  выражение
   «двадцать с лишним раз»включает в себя двадцать пять и двадцать семь. Или же
   сначала  было  сказано  меньшее  число,  а  затем  Всевышний  Аллах  поведал  об
   увеличении  награды  (однако,  это  утверждение  требует  знания  истории  обоих
   хадисов).  Либо  же  награда  различается  в  зависимости  от  смирения,  количества
   молящихся, достоинства места совершения молитвы и т.п. Ибн Хаджар перечислил
   в  своем  комментарии  двадцать  пять  и  двадцать  семь  достоинств  коллективной
   молитвы. См. также комментарий к предыдущему хадису.
   200

   Глава  126.  Об  ожидании  молитвы  и  достоинстве  коллективной
   (молитвы)

   326.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Молитва  мужчины  в  мечети  лучше,  чем  его  молитва,
   совершенная дома и на рынке1 в двадцать с лишним2 раз. Если кто-либо
   совершит  омовение  должным  образом,  а  затем  пойдет  в  мечеть  лишь
   для того, чтобы совершить молитву, не желая ничего иного, с каждым
   его  шагом  будет  возвышаться  его  степень,  и  стираться  с  него
   прегрешение  до  тех  пор,  пока  он  не  войдет  в  мечеть.  Когда  же  он
   войдет  в  мечеть,  он  будет  (считаться  находящимся)  в  молитве,  пока
   его  сдерживает  молитва.  Ангелы  же  будут  молиться  за  того  из  вас,
   кто будет оставаться в месте, где он помолился, и будут говорить: «О,
   Аллах!  Смилуйся  над  ним!  О,  Аллах!  Прости  ему  грехи!  О,  Аллах!
   Прими его покаяние!» – до тех пор, пока он не побеспокоит (других) и не
   нарушит омовение» (649/272).

   Глава 127. О достоинстве коллективного исполнения молитв ’иша и
   фаджр

   327.Передается  от  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  Абу  ’Амры3,  что  он  сказал:
   «(Однажды)  ’Усман  ибн  ’Аффан,  да  будет  доволен  им  Аллах,  вошел  в
   мечеть  после  молитвы  магриб  и  сел  в  одиночестве.  Я  подсел  к  нему,  и  он
   сказал:«О, сын моего брата! Я слышал от Посланника Аллаха (с.а.с.) как он
   говорил:«Кто  совершит  коллективную  молитву  ’иша,  тот  подобен
   совершившему  (дополнительную)  молитву  в  течение  половины  ночи.
   Кто  совершит  коллективную  молитву  фаджр,  тот  подобен
   совершившему  (дополнительную)  молитву  в  течение  всей  ночи»4»
   (656/260).

   1Подразумевается молитва в одиночестве, как сказал об этом ан-Навави.
   2«Бид’» – количество от трех до девяти включительно. Подразумевается двадцать
   пять и двадцать семь, см. комментарий к хадису №324.
   3’Абд  ар-Рахман  ибн  Абу  ’Амра  –  последователь  сподвижников,  родился  при
   жизни Пророка (с.а.с.), сын сподвижника.
   4Ан-Навави,  аль-Мунзири,  аль-Мунави,  Ибн  Хаджар  («Фатх»),  ’Али  аль-Кари
   («Миркат») считали, что он будет подобен молившемуся всю ночь, если совершил
   коллективную молитву фаджр вместе с ночной. Т.е. совершая фаджр в коллективе, он подобен тому, кто провел в молитве вторую половину ночи: И вместе с первой
   половиной ночи, засчитанной ему за коллективную молитву ’иша, он будет подобен
   молившемуся  всю  ночь.  Ибо  в  версиях  Абу  Давуда  и  ат-Тирмизи  сказано:«Кто
   совершил  коллективные  молитвы  ’иша  и  фаджр,  ему  будет  засчитано  как
   молитва в течение всей ночи».
   201

   Глава  128.  О  строгости  выговора  оставляющим  коллективные
   молитвы ’иша и фаджр

   328.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  самыми
   тяжкими  для  лицемеров  являются  молитвы  ’иша  и  фаджр.  Если  бы
   они знали, (какая награда) имеется в них, то непременно явились бы на
   них,  даже  ползком. Поистине,  я  хотел  приказать  совершить  призыв  и
   объявление на молитву, повелев кому-нибудь возглавить молитву людей,
   а потом прийти к тем, кто не явился на молитву, с людьми, у которых
   есть вязанки дров, и сжечь их дома огнем дотла!»
   В одной из версий дополнено:«Если бы кто-нибудь из них узнал, что
   найдет здесь  кость  с куском жирного  (мяса),  он  непременно  явился  бы
   на нее!» –т.е. на молитву ’иша1 (651/252).

   329.Передают,  что  ’Абдуллах  ибн Мас’уд,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  людям,  оставляющим
   пятничную  молитву:«Поистине,  я  хотел  бы  приказать  кому-нибудь
   возглавить  молитву  людей,  а  потом  сжечь  тех  мужчин,  которые  не
   явились на пятничную молитву, пребывая в своих домах!»2 (652/254).

   Глава  129.  Дозволенность  не  посещать  коллективную  молитву  по
   уважительной причине

   Здесь  приведен  хадис  (№14  данной  книги)  ’Итбана  ибн  Малика, упомянутый ранее в «Книге веры».
   Глава  130.  Повеление  украшать  молитву  (совершать  ее  должным
   образом)

   330.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Однажды  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил  с  нами  молитву  и,закончив  ее,  сказал:«О,  такой-то!  Почему  бы  тебе  не  совершать  свою
   молитву  наилучшим  образом?  Разве  молящийся  не  смотрит  во  время
   молитвы, как он молится? Ведь он молится только для себя. Воистину,
   клянусь Аллахом, я вижу позади себя так же, как я вижу перед собой»3»
   (423/108).

   1См. комментарий к хадису №323. Кроме того, ан-Навави сказал, что в этом хадисе
   содержится указание на дозволенность уходить после объявления о начале молитвы
   по уважительной причине.
   2В  некоторых  версиях  сказано  о  молитве  ’иша,  в  других  о  коллективной  молитве
   вообще. Ан-Навави подвердил, что все эти указания верны.
   3Это  одно  из  чудес  Пророка  (с.а.с.),  относящееся  к  молитве.  В  комментарии  ан-
   Навави  приводятся  слова  Кадийа  ’Ийада:  «Ахмад  ибн  Ханбаль  и  большинство
   ученых  сказали:  «Это  видение  –  истинное  видение  глазами».  Кроме  того,  в  этом
   202

   Глава 131. Равномерность в молитве и ее совершенство

   331.Передается,  что  аль-Бара  ибн  ’Азиба,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«Я наблюдал за молитвой Мухаммада (с.а.с.), которую  я совершал
   вместе с ним и заметил, что его стояние, руку’, выпрямление после руку’,земной поклон, сидение между двумя земными поклонами, (второй) земной
   поклон  и  сидение  между  приветствием  и  выходом  из  молитвы  были
   приблизительно равными (по времени)»1 (471/193).

   332.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Я сделаю все возможное, чтобы молиться с вами так, как я видел
   молящимся  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)».  (Сабит2)  сказал:  «Анас  делал  то, чего  я  не  видел  у  вас:  когда  он  поднимал  голову  из  поясного  поклона,  то
   выпрямлялся в стоячем положении так (долго), что кто-то мог сказать: «Он
   забыл (совершить поклон)». Когда он поднимал голову из земного поклона, то оставался в сидячем положении так (долго), что кто-то мог сказать: «Он
   забылся»»3 (472/195).

   Глава 132. Лучшая молитва – (это молитва) с длительным стоянием

   333.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  спросили:  «Какая  молитва  лучше  всего?»  Он
   ответил:«(Та, у которой) долгое стояние»4» (756/164).

   Глава 133. Повеление сохранять спокойствие в молитве

   хадисе  имеется  повеление  совершать  молитву  должным  образом:  молиться  со
   смирением,  до  конца  исполнять  поясные  и  земные  поклоны.  Также  в  этом  есть
   дозволенность  клясться  Аллахом  без  необходимости,  однако  желательно  оставить
   подобные клятвы, если того не требует необходимость как, например, для усиления
   значения, привлечения внимания.
   1Ан-Навави сказал, что это является указанием на легкость чтения и ташаххуда и на
   спокойствие  в  руку’,  суджуде,  выпрямлении  между  поясными  и  земными
   поклонами. На это указывает хадис Анаса, да будет доволен им Аллах, переданный
   Муслимом  (№473),  что  его  молитва  была  краткой,  но  полной.  Иногда  его  чтение
   было  длительным,  а  иногда  кратким,  и  вышеуказанные  столпы  молитвы
   приблизительно были равны в длительности. Кроме того, последние слова в хадисе
   указывают, что после таслима он сидел немного на месте совершения молитвы.
   2Сабит аль-Бунани – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Ибн  Хаджар  сказал,  что  это  указание  на  то,  что  те,  к  кому  он  обращался,  не
   выдерживали паузу между двумя земными поклонами.
   4Ан-Навави  сказал,  что  этот  хадис  является  доказательством  в  пользу  тех,  кто
   считает  долгое  стояние  лучшим,  чем  частые  руку’  и  суджуды.  В  комментарии  к
   хадису №300 было сказано об этом.
   203

   334.Передается,  что  Джабир  ибн  Самура,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«(Однажды) Посланник Аллаха (с.а.с.) вышел к нам и сказал:«Что с
   вами?  Почему  вы  размахиваете  своими  руками1,  как  строптивые
   лошади  (размахивают)  хвостами.  Сохраняйте  спокойствие  в
   молитве»». (Джабир) сказал:«Затем он (еще раз) вышел к нам и увидел нас
   собравшимися  в  кружок.  Он  (с.а.с.)  сказал:«Что  с  вами?  Я  вижу  вы
   (стоите) толпой!»»
   (Джабир)  сказал:«Затем  он  (с.а.с.)  (снова)  вышел  к  нам  и  сказал:«Не
   хотите  ли  вы  стоять,  как  стоят  ангелы  перед  своим  Господом?»Мы
   спросили:  «О,  посланник  Аллаха!  А  как  стоят  ангелы  перед  своим
   Господом?»  Он  (с.а.с.)  ответил:«Они  заполняют  первые  ряды  и  тесно
   сплачиваются в рядах»»2 (430/119).

   Глава 134. Ответ на приветствие во время молитвы жестом

   335.Передают  от  Джабира,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправил  меня  с  поручением.  Когда  я
   (вернувшись)  застал  его,  он  ехал(Кутайба3  сказал:«молящимся»).Я
   поприветствовал  его,  и  он  ответил  мне  жестом.  Когда  он  завершил
   молитву, то сказал мне:«Ты только что поприветствовал меня, когда я
   молился».Во  время  (молитвы)  его  лицо  было  обращено  на  восток»4
   (540/36).

   1Во время приветствия  при завершении молитвы (таслима), и это подтверждается
   версиями Абу ‘Аваны, ас-Сираджа, Ибн Хузаймы и ат-Табарани.
   2Как сказал ан-Навави, в этом хадисе имеется  повеление  к объединению и запрет
   разделения, а также веление к заполнению первых рядов и построению следующих
   рядов, только после заполнения предыдущих, а также повеление тесно сплачиваться
   в ряды.
   3Кутайба ибн Са’ид – шейх Муслима.
   4Он  молился  на  верблюдице  в  сторону,  куда  она  была  обращена.  В  этом
   доказательство  дозволенности  совершать  дополнительные  молитвы  во  время
   путешествия  на  верховом  животном  в  сторону,  куда  оно  направлено.  Кроме  того, этот хадис  указывает на  то, как необходимо отвечать  на приветствие в молитве. В
   хадисе  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  сказано:«Я  спросил
   Биляла,  да  будет  доволен  им  Аллах,  о  том,  как  Пророк  (с.а.с.)  отвечал  на  их
   приветствия,  когда  совершал  молитву.  «Он  поступал вот  так»,  –  сказал  Билял  и
   сделал  знак  кистью  руки».Этот  хадис  передали  Абу  Давуд  и  ат-Тирмизи,  и
   последний  назвал  его  достоверным.  В  версии  ат-Тирмизи  сказано:«Указывал
   рукой».Этого  мнения  придерживалось  большинство  мусульманских  богословов, хотя  некоторые  все  же  считали,  что  это  было  разрешенным  только  тогда,  когда
   мусульмане  имели  право  разговаривать  во  время  молитвы.  Они  считали,  что
   движение кистью равносильно ответу на приветствие словами, и поэтому полагали, что  запрет  на  разговоры  во  время  молитвы  также  распространяется  и  на  это
   движение.  Однако  это  объяснение  не  является  убедительным,  и  если  бы  это
   произошло  в  то  время,  когда  мусульманам  разрешалось  разговаривать  во  время
   204

   Глава 135. Отмена положения о допустимости разговоров в молитве

   336.Передают,  что  Му’авийа  ибн  аль-Хакам  ас-Сулями,  да  будет
   доволен  им  Аллах,  рассказывал:«Однажды,  когда  я  молился  вместе  с
   Посланником Аллаха (с.а.с.), один из молящихся чихнул, и я сказал ему: «Да
   смилостивится над тобой Аллах!» Люди стали смотреть на меня, и тогда
   я воскликнул: «Да что же это!1 Чего вы смотрите на меня?!» Люди стали
   ударять  ладонями  по  бедрам2,  и  когда  я  понял,  что  они  хотят,  чтобы  я
   замолчал,  я  смолк.  Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  завершил  молитву.  Он
   был мне как мать и отец! Ни до него, ни после я не видел более прекрасного
   учителя.  Клянусь  Аллахом,  он  не  обидел  меня,  не  ударил  меня  и  не  стал
   бранить  меня3.  Он  сказал:«Совершая  молитву,  негоже  разговаривать  с
   людьми4,  потому  что  молитва  состоит  из  слов  восхваления,
   возвеличивания  Аллаха  и  чтения  Корана5».Или  же  он  сказал  что-то

   молитвы,  то  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  не  ограничился  бы  движением  кисти,  а
   ответил  бы  словами.  Но  он  не  ответил  на  приветствие  устно,  потому  что  это
   событие произошло после того, как посторонние разговоры во время молитвы были
   запрещены.
   1Здесь  рассказчик  выражает  свое  удивление  и  неодобрения  при  помощи  особой
   арабской идиомы.
   2Как сказал ан-Навави, возможно, это было до того, как был предписан «тасбих» по
   случаю  обращения  на  что-либо  внимания  в  молитве.  Кроме  того,  это  является
   доказательством  дозволенности  незначительных  движений  в  молитве,  в  случае
   необходимости.
   3Этими словами рассказчик говорит о великом нраве Пророка (с.а.с.), мягкости его
   обращения  с  невеждами,  любезности  к  своей  общине,  как  об  этом
   засвидетельствовал сам Всевышний в 4-ом аяте суры «аль-Калям».
   4Эти  слова  указывают  на  недопустимость  любых  посторонных  речей  во  время
   совершения  молитвы.  Однако  если  человек  заговорит  по  забывчивости  (хадис  Зу
   аль-Йадайна)  или  по  неведению  (рассматриваемый  нами  хадис)  то,  по  мнению
   Малика,  аш-Шафи’и,  Ахмада  и  большинства  ученых,  молитва  не  нарушается,  ибо
   Посланник Аллаха (с.а.с.) не велел Му’авийе ибн аль-Хакаму повторить молитву.
   5Т.е.  из  этих  и  им  подобных  действий.  Ибо  в  молитве  есть  мольба,  поминание, таслим  и  другие  предписанные  действия.  По  мнению  аш-Шафи’и  и  большинства
   ученых,  первый  такбир  («такбир  ат-тахрим»)  является  одним  из  обязательных
   действий  в  молитве  и  ее  частью.  Кроме  того,  имеется  запрет  на  мольбу  в  пользу
   чихнувшего.  И  если  человек,  зная  это,  намеренно  скажет:  «Да  помилует  тебя
   Аллах!» – то его молитва нарушится. Однако если человек скажет: «Аллах, помилуй
   его!» – или, – «Пусть Аллах помилует его!» – то это не нарушает молитвы, ибо не
   является  прямой  речью,  обращенной  к  человеку.  Чихнувший  же,  по  мнению
   шафиитов  и  маликитов  должен  сказать:  «Аль-хамду  лиллях!»  («хвала  Аллаху»),  –
   про  себя,  ибо  это  является  поминанием,  а  согласно  Сунне,  поминание  в  молитве
   должно  быть  про  себя,  если  только  обратное  не  предписано  шариатом,  о  чем
   говорили ученые нашего мазхаба. Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, 205

   похожее.  Тогда  я  сказал  ему:  «О,  посланник  Аллаха!  Еще  недавно  я  был
   невежественным человеком, но Аллах ниспослал нам Ислам. Среди нас есть
   люди,  которые  ходят  к  предсказателям».  Он  сказал:«А  ты  не  ходи  к
   ним»1.Тогда  я  сказал:  «Среди  нас  есть  люди,  которые  верят  в  дурные
   приметы». Он сказал:«Это всего лишь предчувствия, укрепившиеся в их
   сердцах,  но  они  не  отвратят  их»2.(Ибн  ас-Саббах3  сказал:«Но  они  не
   отвратят вас»).Тогда я сказал: «Среди нас есть люди, которые гадают
   по черточкам на земле». Он сказал:«Один из пророков занимался этим, и
   если  бы  кто-либо  полностью  повторял  его  черточки,  то  это  было  бы
   разрешено»4».Затем он (Му’авийа) сказал:«У меня была молодая рабыня,которая  пасла  овец  близ  Ухуда  и  аль-Джаввании5.  Однажды я  увидел,  как
   волк увел у нее овцу. Я – такой же человек, как и все потомки Адама. Я могу
   огорчиться, также как и все остальные. Случилось так, что я ударил ее. А
   когда я пришел к Посланнику Аллаха (с.а.с.), он назвал это большим грехом.
   Тогда я сказал: «О, посланник Аллаха! Не даровать ли ей свободу?» Он велел
   привести  ее  к  нему,  а  затем  спросил  ее:«Где  Аллах?»Она  сказала:  «На
   небе».  Он  спросил:«А  кто  я?»Она  ответила:  «Ты  –  посланник  Аллаха».
   Тогда он сказал:«Освободи ее, потому что она – верующая»6» (537/33).

   Ахмад,  ан-Наха’и,  да  помилует  их  Аллах,  считали,  что  чихнувший  восхваляет
   Аллаха вслух.
   1Кахин,  ’арраф  и  мунаджим  –  предсказатели,  которые  утверждали  о  знании  ими
   сокровенного  через  джиннов,  «особым  умом»  или  посредством  звезд.  Все  ученые
   единогласны  в  запрете  посещения  этих  людей,  а  также  в  запрете  принятия  их
   подарков, ибо они зарабатывают на лжи.
   2Как сказал ан-Навави, запрещено не то, что появляется в душе из дурных примет, а
   запрещено действовать согласно этим приметам.
   3Ибн Саббах – Мухаммад ибн ас-Саббах аль-Баззаз, шейх Муслима.
   4Ученые единодушны в том, что подобное запрещено в нашем шариате. Нам было
   бы разрешено, если бы мы делали точно так же, как делал тот пророк. Однако мы не
   можем знать этого, и поэтому это не разрешено.
   5Аль-Джавванийа – местность близ Ухуда к северу от Медины. Ан-Навави сказал, что  в  этом  содержится  разрешение  на  использование  служанки  для  пастьбы  в
   одиночестве (без мужчин – близких родственников), ибо в отличие от путешествия, где имеется опасность соблазна для женщины и где ей некому помочь, в подобном
   случае  такой  опасности  нет.  Однако,  если  при  этом  есть  подобная  опасность,  то
   предписание  по  отношению  к  этому  становится  таким  же,  как  и  при  путешествии
   женщины без мужчин – близких родственников.
   6Как  сказал  ан-Навави,  этим  самым  указывается  на  то,  что  освобождение
   верующего раба лучше, чем неверующего. Кроме того, ученые единодушны в том, что  освобождение  неверующего  дозволено,  но  не  в  качестве  искупления  грехов.
   Также  они  единодушны  в  том,  что  искупление  за  убийство  не  осуществляется
   освобождением неверного раба, как на это указывает Священный Коран.
   В  вопросе  же  освобождения  раба  в  качестве  искупления  за  зихар  (объявление
   мужем  своей  супруги  запретной  для  себя),  нарушение  клятвы  или  совокупление  в
   светлое  время  суток  в  месяц  рамадан,  то  Малик,  аш-Шафи’и  и  большинство
   206

   337.Передают,  что  Зайд  ибн  Аркам,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал:«Мы  разговаривали  во  время  молитвы,  и  человек  говорил  со
   своим  соседом  по  молитве1,  пока  не  был  ниспослан  аят«И  стойте  перед
   Аллахом  смиренно»2.Нам  было  велено  во  время  молитвы  соблюдать
   тишину, и запрещено разговаривать»3 (539/35).
   Глава  136.  Произнесение  тасбиха  при  необходимости  во  время
   молитвы

   338.Передают  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллах (с.а.с.) сказал:«Тасбих – для мужчин, а хлопки в
   ладоши – для женщин»».

   богословов  сказали,  что  освобождение  неверующего  раба  не  искупает  вину, согласно общего смысла искупления за убийство.
   Имам  Абу  Ханифа,  да  смилуется  над  ним  Аллах,  считал,  что  это  служит
   искуплением  вины  за  вышеуказанные  действия.  Кроме  того,  последние
   предложения  данного  хадиса  являются  доказательством  того,  что  человек
   становится  верующим  лишь  после  утверждения  веры  в  Аллаха  и  Его  Посланника
   (с.а.с.)  и  убежденности  в  этом.  Также  это  служит  доказательством  того,  что  этого
   (утверждения  языком  и  убежденности  сердцем)  достаточно  для  действительности
   его веры и отнесения его к мусульманам и обитателям Рая. При этом не требуются
   доказательства его веры, также необязательно и знание этих доказательств.
   1В версии аль-Бухари сказано:«...при необходимости».Это объясняет то, что они
   не разговаривали обо всем (т.е. попусту), а отвечали на приветствие и произносили
   подобные этому слова по необходимости, как указал на это Ибн Хаджар.
   2Сура  «аль-Бакара»,  238-ой  аят.  Т.е.  молча  и  смиренно.  Имеется  в  виду
   воздержание от человеческой речи, не имеющей отношения к молитве, как видно из
   контекста хадиса (сподвижники разговаривали до тех пор, пока не снизошел аят).
   3Ученые единодушны в том, что человеческая речь без необходимости запретна в
   молитве  и  нарушает  ее.  Большинство  ученых,  среди  них  четыре  имама, высказались,  что  речь  по  необходимости  тоже  нарушает  молитву.  Аль-Ауза’и  и
   некоторые  последователи  Малика  придерживались  мнения,  что  это  не  нарушает
   молитву. Также имеется разногласие по поводу того, когда был ниспослан запрет на
   речь в молитве. Согласно наиболее верному мнению, это произошло в Медине. Ибо, во-первых, аят, по единодушному мнению ученых,  – мединский. Во-вторых, слова
   Ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им  Аллах,  о  том,  что  этот  запрет  снизошел  когда
   они вернулись из переселения в Эфиопию нужно трактовать как «вернулись после
   второго переселения в Медину». Ибо возвращение  из  первого переселения  было  в
   Мекку. В «Мустадраке» аль-Хакима сказано, что Ибн Мас’уд поспешил  вернуться
   из  Эфиопии  и  застал  битву  при  Бадре.  Кроме  того  в  версии  хадиса  Зайда  ибн
   Аркама,  который  приводится  у  ат-Тирмизи  сказано:«...мы  разговаривали  (в
   молитве)  за  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)».В  Мекке  они  редко  собирались  для
   молитвы.  Еще  одним  аргументом  является  то,  что  в  хадисе  ат-Табарани  от  Абу
   Умамы сказано, что однажды, когда сподвижники разговаривали в молитве, Му’аз
   ибн  Джабаль  присоединился  к  молитве.  Му’аз  ибн  Джабаль  же  и  Абу  Умама
   приняли Ислам в Медине. См. «Фатх аль-Бари».
   207

   (В одной из версий сказано:«...в молитве»1) (422/106).

   Глава 137. Запрет поднимать взор на небо во время молитвы

   339.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Пусть  прекратят  люди  поднимать
   свои взоры на небо при мольбе во время молитвы, иначе они ослепнут»2
   (429/118).

   Глава  138.  Строгость  выговора  относительно  прохождения  перед
   молящимся

   340.Передают от Бусра ибн Са’ида3, что Зайд ибн Халид аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, отправил его к Абу Джухайму, да будет доволен
   им  Аллах,  чтобы  он  спросил  у  него  о  том,  что  он  слышал  от  Посланника
   Аллаха (с.а.с.) о прохождении перед молящимся? Абу Джухайм сказал, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  бы  проходящий  перед  молящимся
   знал, какой он (грех) берет на душу, то предпочел бы простоять в течение
   сорока4, чем пройти перед ним».
   Абу  ан-Надр5  сказал:  «Я  не  знаю  точно,  сказал  ли  он:  «…в  течение
   сорока дней, месяцев или лет»» (507/261).

   Глава 139. Запрет на прохождение перед молящимся

   341.Передают  от  Абу  Салиха  ас-Саммана1,  что  он  сказал:  «Когда  мы
   были  вместе  с  Абу  Са’идом  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах,  он

   1См. комментарий к хадису №322.
   2Ан-Навави  сказал,  что  ученые  единодушны  в  запрете  на  поднимание  взора  во
   время  молитвы.  Кадий  ’Ийад  сказал,  что  ученые  разошлись  во  мнениях
   относительно  поднятия  взора  при  мольбе  вне  молитвы.  Шурайх  и  другие  считали
   это нежелательным. Большинство же считало это дозволенным. Всевышний Аллах
   сказал:«На небе находится ваш удел и то, что вам обещано» (сура «аз-Зарийат», 22-ой  аят).  А  также:«Неужели  они  не  поразмыслят  (взглянут)  о  том,  как
   созданы  верблюды,  как  вознесено  небо»  (сура  «аль-Гашийа»,  17-18  аяты).  Ибн
   Хаджар указывал, что в большинстве версий не уточняется, когда во время молитвы
   нельзя  поднимать  взоры.  Лишь  в  версии  Муслима  от  Абу  Хурайры,  да  будет
   доволен им Аллах, сказано:«...при мольбе в молитве».Поэтому Ибн Хаджар и аш-
   Шаукани считали, что тут имеется в виду запретность поднятия взора во время всей
   молитвы.
   3Буср ибн Са’ид – крупный последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4В  версии  аль-Баззара  сказано«в  течение  сорока  лет».Но  это  является  «шаз»  –
   ошибкой  в  тексте  и  цепочке  передатчиков  хадиса,  совершенной  Суфйаном  ибн
   ’Уйайной, да помилует его Аллах.
   5Абу ан-Надр – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   208

   совершал  молитву  в  пятницу,  отгородившись  от  людей  и,  один  из
   пришедших  молодых  людей  (племени)  бану  абу  му’айт  захотел  пройти
   перед  ним2.  (Абу  Са’ид)  оттолкнул  его  в  верхнюю  часть  груди.  Тот
   посмотрел  и,  не  найдя  (другой)  дороги  для  прохождения,  кроме  как  перед
   Абу  Са’идом,  повторил  это.  (Абу  Са’ид)  оттолкнул  его  в  верхнюю  часть
   груди еще сильнее, чем в первый раз, а затем встал ровно. Тот оскорбил Абу
   Са’ида  и,  растолкав  людей,  вышел.  Затем  он  зашел  к  Марвану,  и
   пожаловался,  рассказав  ему  о  случившемся.  Затем  Абу  Са’ид  вошел  к
   Марвану,  и  последний  сказал  ему:  «Что  случилось  между  тобой  и  сыном
   твоего  брата?  Он  пришел  пожаловаться  на  тебя».  Абу  Са’ид  сказал:«Я
   слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Если  кто-либо  из  вас
   будет  совершать  молитву,  отгородившись  от  людей  сутрой,  и  в  это
   время кто-то захочет пройти перед ним, то пусть он оттолкнет его в
   верхнюю часть груди. Если же он воспротивится, то пусть сражается
   с ним, ибо это – только дьявол»3» (505/259).

   1Абу  Салих  ас-Самман  –  Закван,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2То есть между ним и тем, чем он отгородил себя, т.е. сутрой.
   3Ан-Навави  сказал,  что  отталкивать  –  желательно,  и  он  не  знает  ни  одного  из
   ученых, считавших это обязательным. Кадий ’Ийад сказал, что ученые единодушны
   в том, что нет необходимости сражаться с ним оружием и теми средствами, которые
   приведут к его смерти. Если же он оттолкнет его тем, что дозволено, а тот умрет, то
   возмездия  за  убийство  нет.  Относительно  выкупа  же  ученые  разошлись  на  двух
   мнениях.  Однако,  они  единодушны  в  том,  что  это  касается  того,  кто  не  проявлял
   небрежности  в  молитве,  а  отгородился  в  молитве  сутрой  или  молился  в  месте, безопасном  от  прохождения  перед  ним  кого-либо.  На  это  указывает  выражение  в
   хадисе«Если  кто-либо  из  вас  будет  совершать  молитву,  отгородившись  от
   людей сутрой».Кадий ’Ийад также сказал, что ученые единодушны в том, что ему
   нельзя уходить с места молитвы для того, чтобы отразить проходящего перед ним.
   Ему  следует  отталкивать  и  отражать  с  места  молитвы.  Ибо  хождение  в  молитве
   хуже,  чем  прохождение  кого-либо  вдали  от  него.  Ему  можно  отражать  на
   расстоянии  вытянутой  руки  с  места  его  молитвы.  В  связи  с  этим  необходимо
   приблизиться к сутре. Если кто-то проходит вдали от молящегося,  то молящемуся
   необходимо  сделать  ему  жест  или  произнести  тасбих.  Он  также  сказал,  что  все
   ученые  кроме  некоторых  предшественников  единодушны  в  том,  что  если  перед
   молящимся кто-либо уже прошел, ему не следует дергать его, чтобы тот не прошел
   перед ним повторно.
   Относительно  выражения«...  ибо  это  –  только  дьявол»Кадий  ’Ийад  сказал,  что
   некоторые выразили мнение, что это сатана заставляет его пройти перед молящимся
   и  запрещает  ему  вернуться  обратно.  Другие  сказали,  что  подобный  человек
   совершает  деяние  сатаны,  ибо  сатана  далек  от  блага  и  принятия  Сунны.  Третьи
   посчитали,  что  под  этим  подразумевается  сатана  («карин»  –  спутник),  который
   сопутствует  ему,  поскольку  в  других  хадисах  сказано:«Поистине,  рядом  с  ним
   спутник».Другие  ученые  сказали,  что  выражение«перед  молящимся»означает
   место  между  молящимся  и  местом  его  земного  поклона.  Поэтому  прохождение  за
   местом  земного  поклона,  по их мнению,  не вредит его молитве.  Ему вредит лишь
   209

   Глава 140. Чем отгораживается молящийся

   342.Передают от Тальхи ибн ’Убайдуллаха, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Когда мы молились, животные проходили перед нами. Мы
   сообщили  об  этом  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  и  он  сказал:«Пусть  перед
   кем-либо  из  вас  стоит что-либо  наподобие спинки  седла, тогда  ему  не
   повредит тот, кто проходит перед ним (за сутрой)»»1 (499/242).

   Глава  141.  Молитва  в  сторону  копья  (используемого  в  виде
   преграды)

   343.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   когда Посланник Аллаха (с.а.с.) выходил в день праздника (на молитву), то
   повелевал принести копье, которое затем устанавливалось перед ним, и он
   молился  в  его  сторону.  Люди  же  стояли  позади  него.  Тоже  самое  он
   совершал  и  во  время  путешествия.  Отсюда  взяли  (этот  обычай)  и
   правители (501/245).

   Глава 142. Молитва (с преградой в виде) верховой верблюдицы

   344.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Пророк  (с.а.с.)  ставил  (между  собой  и  киблой)  верховую  верблюдицу  и
   молился в ее сторону2 (502/247).

   Глава 143. Прохождение перед молящимся позади сутры (за сутрой) 345.Передают  от  ’Ауна  ибн  Абу  Джухайфы3,  что  его  отец  видел
   Посланника Аллаха (с.а.с.) в красном кожаном шатре. (Он также сказал:)«Я
   видел  Биляла,  который  вышел  (с  водой  оставшейся  после)  омовения

   прохождение между ним и местом поклона, если он не установил сутру. Если же он
   установил сутру, то прохождение кого-либо за ней не вредит ему.
   1См. примечания к хадисам №260-262.
   2Как  сказал  ан-Навави,  в  этом  доказательство  дозволенности  молитвы  в  сторону
   животного,  а  также  доказательство  дозволенности  молитвы  вблизи  верблюда,  в
   отличие от запрета на молитву в верблюжьих загонах, о чем упоминалось ранее.
   3’Аун  ибн  Абу  Джухайфа  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижника  Абу
   Джухайфы, передатчик хадисов.
   210

   (Посланника  Аллаха  (с.а.с.))1.  И  я  увидел,  как  люди  спешили  к  этой  воде.
   Кому досталось от нее что-либо, тот обтирался ею, а кому не досталось,тот  пользовался  влагой  с  рук  соседа.  Затем  я  увидел  Биляла,  который
   вышел с посохом и воткнул его (в землю). Потом вышел Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  в  красной  одежде2  с  подобранными  краями3.  Он  помолился  перед
   посохом,  возглавляя  молитву  людей  в  два  рак’ата.  И  я  видел,  как  люди  и
   животные проходили за посохом» (503/250).

   Глава 144. Запрет молиться, возложив руки на талию

   346.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, чтоПророк
   (с.а.с.) запретил мужчине молиться, возложив руки на талию4 (545/46).

   1Слова  в  скобках  указаны  в  версии  аль-Бухари.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  в  этом
   имеется  доказательство  ритуальной  чистоты  воды,  оставшейся  после  ее
   использования, что также согласуется с мнением аль-Бухари.
   2Это  одежда,  состоящая  из  двух  одеяний,  например,  изара  и  риды.  Или  одежда  с
   подкладкой.  В  этом  доказательство  дозволенности  надевать  красную  одежду  для
   мужчин.  Запрет  же  красного  касается  парчовой  или  шелковой  настилки  на  седла, которым пользовались неарабы, а также того, что покрашено в шафрановый (желто-
   красный,  оранжевый)  цвет.  Это  мнение  имама  ат-Тирмизи,  аш-Шаукани,  ’Абд  ар-
   Рахмана  аль-Мубаракфури.  Аль-Бухари  приводит  в  своем  «Сахихе»  главу  «О
   молитве  в  красной  одежде».  Остальные  хадисы,  приводимые  в  качестве  запрета
   надевать  красную  одежду  (кроме  вышеуказанных  двух  исключений),  являются
   слабыми.  Что  касается  женщин,  то  им  можно  носить  одежду  красного  и  желтого
   цвета.  Некоторые  ученые  сказали,  что  запрет  на  одежду  красного  и  шафранового
   цвета  в  наше  время  устранен,  поскольку  устранена  его  причина  («’илля»)  –
   отличительная  особенность  ношения  неверующими  и  женщинами  одежды  этих
   цветов.
   3Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  свидетельство  тому,  что  одежда  находится  выше
   лодыжек (т.е. не ниже).
   4Как  сказал  ан-Навави,  большинство  ученых  придерживались  мнения,  что  здесь
   имеется  в  виду  молитва  с  возложением  рук  на  талию.  Захириты  сказали,  что  это
   категорически  запрещено  –  харам.  И  это  мнение  ’Абд  ар-Рахмана  аль-
   Мубаракфури,  ибо  нет  доказательства,  снижающего  степень  этого  запрета  до
   степени  макрух  (танзихи).  Относительно  причины  запрета  некоторые  сказали,  что
   это  –  из  деяний  иудеев  (у  Ибн  Абу  Шейбы  есть  дополнение  –«в  молитве»).Ибн
   Хаджар  высказался  в  пользу  этого  мнения.  Другие  сказали,  что  это  –  из  деяний
   сатаны. Третьи, что сатана был низведен из Рая в такой позе; четвертые, это одно из
   деяний высомерных; пятые, что это крест, как сказано в предании от Ибн ’Умара, да
   будет доволен Аллах ими обоими, от Абу Давуда и ан-Насаи. Шестое мнение – это
   поза  отдыха  обитателей  Ада.  Седьмое  мнение  –  это  поза  декламатора  стихов.
   Восьмое  –  это  поза  людей,  которых  постигло  несчастье.  Ат-Тирмизи  в  «Сунан»
   211

   Глава 145. Запрет плевать впереди себя во время молитвы

   347.Сообщается от Абу Хурайры, чтоПосланник Аллаха (с.а.с.), увидев
   мокроту  в  направлении  киблы,  повернулся  к  людям  и  сказал1:«Что  это  с
   кем-то  из  вас.  Когда  он  стоит  перед  своим  Господом,  то  разве  плюет
   перед собой?2 Понравится ли кому-нибудь из вас, если к нему повернутся
   и  плюнут  ему  в  лицо?  (Поэтому),  если  кто-нибудь  из  вас  плюет,  то
   пусть  плюет  налево,  себе  под  ноги3.  Если  он  не  найдет  (возможности
   для  этого),  то  пусть  сделает  так:(аль-Касим4  продемонстрировал  это
   следующим  образом:  он  плюнул  себе  в  одежду,  а  затем  растер  (слюну) между одеждой)» (550/53).

   Глава 146. О зевоте в молитве и ее сдерживании

   348.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  кто-либо  из  вас
   будет  зевать  в  молитве,  пусть  подавляет  ее,  насколько  может,  ибо,
   поистине, сатана входит (в рот при зевоте)»».
   В  другой  версии  сказано:«Пусть  он  прикроет  рот  рукой,  ибо,
   поистине, сатана входит (в него) при этом»5 (2995/59).

   сказал, что некоторые считали нежелательным ходить в такой позе. Однако ’Абд ар-
   Рахман аль-Мубаракфури сказал, что не нашел источника этого высказывания.
   1В одной из  версий хадиса  говорится:«Это было настолько неприятно ему, что
   отразилось на его лице. Тогда он встал,  соскоблил ее  своей рукой и сказал:«Что
   это  с  кем-то  из  вас  ...»».В  этом  есть  указание  на  удаление  мокроты  и  тому
   подобного из мечети.
   2В  другой  версии  сказано:«Когда  вы  совершаете  молитву,  то  беседуете  со
   своим  Господом  (или  он  сказал:«…ваш  Господь  оказывается  между  вами  и
   киблой»)…».
   3В  одной  версии  сказано:«...не  плюйте  ни  перед  собой,  ни  справа  от  себя».В
   версии  аль-Бухари  говорится,  что  справа  от  молящегося  находится  ангел.  Запрет
   плевать вперед и направо относится к любому месту молитвы, будь это мечеть или
   другое  место. Плевать  же  налево, под  ноги относится  не  к мечетям. Ибо в мечети
   можно  плевать  лишь  в  одежду,  как  указано  в  этом  хадисе,  и  запрещено  в  другом
   хадисе:«...плевок  в  мечети  –  грех»  (т.е.  нельзя  плевать  вообще).  Кадий  ’Ийад
   сказал,  что  если  слева  от  молящегося  стоит  другой  молящийся,  то  плевать  налево
   тоже нельзя.
   4Аль-Касим  ибн  Михран  –  аль-Кайси,  последователь  последователей
   сподвижников, передатчик хадисов.
   5О зевоте сказано, что она«от сатаны»по той причине, что сатана может войти в
   рот  зевающего,  как  об  этом  сказано  в  хадисе.  В  другом  хадисе  передано,  что  он
   смеется над зевающим из-за изменения и обезображивания его лица. Говорится, что
   сатана не может вызывать зевоту, он лишь радуется ей. Ибн аль-’Араби сказал, что
   все порицаемое в шариате связывается с сатаной, а все благое – с ангелом, так как
   они являются посредниками в этих деяниях. Чаще всего зевают ленивые и склонные
   212

   Глава 147. О (дозволенности) держания ребенка (на руках) во время
   совершения молитвы

   349.Передается, что Абу Катада аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сказал:«Я видел Пророка (с.а.с.), как он возглавлял молитву людей, и Умама
   бинт Абу аль-’Ас, дочь Зайнаб – дочери Посланника Аллаха (с.а.с.), была у
   него  на  плече.  Когда  он  совершал  поясной  поклон,  он  клал  ее  на  землю,  а
   когда он поднимался с земного поклона, то вновь поднимал ее (на плечо)»1
   (543/42).
   Глава  148.  О  смахивании  (выравнивании)  камней  (на  земле)  во
   время совершения молитвы

   350.Передается  от  Му’айкыба,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   рассказывал,  чтоПророку  (с.а.с.)  сообщили  о  человеке,  который  во  время
   совершения  молитвы  в  мечети  смахивал  (руками)  камешки.  Он  сказал:
   «Если ты непременно должен сделать это, то проведи рукой всего один
   раз»2 (546/47).

   к  перееданию  люди,  что  нравится  сатане.  В  других  хадисах  сказано  о  том,  что
   Аллах  любит  чихание,  ибо  чихание  является  указанием  на  усердие  человека.
   Веление  подавлять  зевоту  означает,  как  об  этом  сказано  в  хадисах,  закрывать  рот
   рукой  или  подавлять  ее  вообще,  а  также  подавлять  причины,  ведущие  к  зевоте.
   Кроме  того,  в  версии  Ибн  Маджаха  от  Абу  Са’ида,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказано:«...пусть  положит  руку  на  рот  и  не  воет  (как  собака),  ибо  сатана
   смеется от этого».Также в большинстве версий аль-Бухари и Муслима сказано о
   зевоте  вообще,  а  не  только  в  молитве.  В  некоторых  версиях  указано  на  зевоту  в
   молитве,  ибо  зевота  в  молитве  еще  хуже,  и  сатана  очень  старается  беспокоить
   молящегося.  Что  касается  вхождения  сатаны  в  рот  зевающего,  то,  как  известно, сатана движется по кровотоку человека, и он не может войти в него, если человек
   поминает Аллаха. При зевоте же человек не поминает Аллаха, поэтому открывается
   возможность проникновения сатаны внутрь человека.
   1Как сказал ан-Навави, это является доказательством того, что дозволено держать
   на  руках  ребенка  или  чистое  животное  во  время  обязательных  или  добровольных, групповых или одиночных молитв. Этого мнения придерживались аш-Шафи’и, ан-
   Навави,  ас-Сан’ани.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сделал  это  намеренно  для  указания
   на  дозволенность  этого  действия  и  обучения  некоторым  правилам  шариата.
   Подобный поступок не уменьшает вознаграждения за совершенную молитву, даже
   если в нем нет острой необходимости. Из этого хадиса также становится ясно, что
   незначительные посторонние или не следующие друг за другом движения во время
   молитвы не делают молитву недействительной. Из него также следует, что одежда и
   тело  детей  считаются  чистыми  до  тех  пор,  пока  не  доказано  обратное.  Также  в
   хадисе очевидное указание на проявление милосердия к детям и внукам.
   2В этом хадисе речь идет о стряхивании мелких камешков со лба или выравнивании
   места  для  земного  поклона.  Это  нежелательно  («макрух  танзихи»),  как  сказал  ан-
   Навави. При острой необходимости можно сделать это всего один раз,  и не более.
   Ученые  единодушны  в  том,  что  это  запрещено  делать  по  той  причине,  что  это
   213

   Глава 149. Растирание мокроты обувью

   351.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  аш-Шиххыра,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«Я молился с Посланником Аллаха (с.а.с.) и видел, как
   он сплюнул и растер ее (мокроту) обувью»1 (554/58).

   Глава  150.  (Запрет  на)  совершение  молитвы  с  заплетенными
   волосами

   352.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  увидел  ’Абдуллаха  ибн  аль-Хариса2  молящимся  с
   заплетенной  сзади3  косой.  Тогда  он  встал  и  начал  развязывать  его  косу.
   Закончив  молитву,  тот  повернулся  к  Ибн  ’Аббасу  и  сказал:  «Что  тебе  до
   моей головы?» На что он ответил:«Я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.)говорил:«Это подобно молящемуся со связанными руками»»4 (492/232).
   Глава 151. Молитва, когда ужин уже подан

   353.Передают,  что  Анас  ибн  Малик,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если ужин уже подан,

   отрицательно  воздействует  на  проявление  смирения,  а  также  отвлекает  внимание
   молящегося. Ибн Хаджар сказал, что можно и даже лучше сделать это до молитвы, чтобы  не  отвлекаться  для  этого  во  время  молитвы.  Кроме  того,  это  относится  не
   только к камешкам и земле, но также и к песку и другим подобным вещам, на чем
   совершается молитва.
   1В  другой  версии  сказано:«...левой  сандалией».Смотрите  комментарий  к  хадису
   №347.
   2’Абдуллах ибн аль-Харис – последователь сподвижников.
   3На затылке.
   4Этот хадис свидетельствует от том, что повеление к одобряемому и удержание от
   порицаемого  следует  совершать  безотлагательно,  как  это  сделал  Ибн  ’Аббас,  да
   будет  доволен  Аллах  ими  обоими.  Хадис  так  же  говорит  и  о  том,  что  тот,  кто  в
   состоянии  изменить  порицаемое  рукой,  должен  это  сделать,  в  соответствии  с
   хадисом  Абу  Са’ида  аль-Худри,  который  упоминался  ранее.  Кроме  того, нежелательное  («макрух»)  так  же,  как  и  запретное  («харам»),  относится  к
   порицаемому («мункар»).
   Еще  одной  пользой,  выводимой  из  данного  хадиса  является  то,  что  сообщение
   одного  заслуживающего  доверия  человека  («хабар  аль-ахад»)  является
   приемлемым. Ибн аль-Асир сказал: «Смысл этого хадиса состоит в том, что если бы
   у него волосы были распущены, то они падали бы на землю во время совершения
   земного  поклона,  и  этот  человек,  в  результате,  получал  бы  награду  от  Аллаха  за
   поклон своих волос. Однако, если его волосы были заплетены, то тогда получается, что  они  не  совершали  земной  поклон».  Это  предписание  касается  только  мужчин, как об этом сказал аш-Шаукани от Ибн аль-’Араби. Также (Пророк (с.а.с.)) сказал:
   «Это  место,  где  сидит  сатана,  т.е.  место  основания  косичек».Этот  хадис
   передал Абу Давуд, ат-Тирмизи усилил его до степени приемлемого.
   214

   и время молитвы уже началось, то поужинайте до того, как совершите
   молитву магриб. И не торопитесь с ужином»1 (557/64).

   Глава  152.  Забывание  в  молитве  и  повеление  совершать  земной
   поклон при этом

   354.Передают,  что  Абу  Са’ид  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если кто-нибудь из вас
   во  время  молитвы  станет  сомневаться  в  том,  сколько  рак’атов  он
   совершил:  три  или  четыре,  то  он  должен  отбросить  сомнения  и
   опираться  на  то  (число  рак’атов),  в  котором  он  уверен2.  Затем  ему
   следует  совершить  два  земных  поклона  до  произнесения  слов
   приветствия3.  Если  он  совершит  пять  рак’атов,  то  два  поклона

   1Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  имеется  указание  на  нежелательность  («макрух») молитвы,  когда  ужин  уже  подан.  В  другом  хадисе  Муслима  от  ’Аиши,  да  будет
   доволен ею  Аллах,  сказано:«Молитва не  совершается, если еда уже  подана  на
   стол или если молящийся испытывает необходимость сходить по большой или
   малой  нужде».К  этому  относится  также  все  то,  что  уменьшает  совершенство
   смирения  в  молитве.  Большинство  ученых  сказало,  что  это  относится  к  тому
   случаю,  когда  время  молитвы  длительное.  Если  же  после  еды  время  молитвы  уже
   истечет, то нельзя задерживаться с молитвой. Также в этом имеется указание на то, что  время  магриба  является  продолжительным.  Кроме  того,  в  другом  хадисе
   говорится:«...пусть  не  торопится  до  тех  пор,  пока  он  не  освободится  от  нее
   (приема  пищи)».Т.е.  пока  человек  не  насытится.  А  мнение  тех,  кто  говорит,  что
   надо  съесть  лишь  небольшой  кусок  для  утоления  голода,  является  неверным, согласно рассматриваемого хадиса.
   2Богословы  нашего  мазхаба  считают,  что  при  наличии  «шакк»  –  сомнения,  когда
   молящийся  не  может  склониться  в  пользу  ни  большего  количества,  ни  меньшего, ему следует опереться на меньшее количество совершенных рака’атов. В случае же, когда у молящегося преобладает чувство уверенности «занн» в пользу какого-либо
   количества, то ему необходимо взять за основу именно его. Мнение ученых нашего
   мазхаба  вернее,  ибо  ни  в  хадисах  о  «шакк»  (от  Абу  Са’ида,  да  будет  доволен  им
   Аллах,) ни в хадисах о выборе более близкого к истине («ахра», от Ибн Мас’уда, да
   будет  доволен  им  Аллах,)  открыто  не  говорится  о  том,  что  необходимо  брать
   меньшее  число  рак’атов.  Напротив,  в  хадисах  упоминается  о  выборе  в  пользу
   «уверенности»  («йакин»)  и  того,  что  «ближе  к  истине»  («ахра»).  Кроме  того, некоторые сказали, что сам передатчик хадиса о «шакк» (сомнении) Абу Са’ид, да
   будет доволен им Аллах, давал фетву о необходимости опираться на то, что ближе к
   истине («ахра»). Этого мнения придерживался и аш-Шаукани в «Найль аль-аутар».
   3Абу  Давуд  (№1038  от  Саубана,  да  будет  доволен  им  Аллах),  Ахмад  и  другие
   передали  хадис,  в  котором  говорится:«Для  каждого  забывания  –  два  суджуда».
   Мухаддисы  назвали  его  хорошим.  Аш-Шаукани  сказал  (в  «Сайль  аль-джарраре»
   1/274-275),что  при  забывании  обязательного  действия  является  обязательным
   совершать  два  суджуда  за  невнимательность,  а  при  забывании  элементов
   относящихся  к  сунне  –  совершение  двух  суджудов,  соответственно,  переходит  в
   разряд сунны.
   215

   доведут его молитву до четного числа рак’атов1. Если же он совершит
   молитву  правильно,  (то  есть)  в  четыре  рак’ата,  то  эти  два  поклона
   будут унижением для сатаны2» (571/88).

   355.Передается,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил  с  нами  одну  из  дневных
   молитв, зухр или ’аср3, и произнес приветствие после двух рак’атов. Затем
   он  встал,  подошел  к  бревну,  находящемуся  в  передней  части  мечети4,  и

   1Ученые  нашего  мазхаба  считали,  что  необходимо  совершать  все  суджуды  за
   невнимательность  после  приветствия,  приводя хадис о том,  как Пророк (с.а.с.)  (по
   забычивости)  превысил  число  рак’атов,  а  затем  после  приветствия  совершил
   суджуды  за  невнимательность.  Однако  некоторые  ученые  на  это  ответили
   следующим  образом:  «Пророк  (с.а.с.)  узнал  об  этом  превышении  только  после
   завершении им молитвы, когда ему напомнили об этом». Аль-Байхаки считал, что
   оба  вида  суджудов  за  невнимательность  (до  или  после  приветствия)  являются
   правом  выбора  молящегося.  Аль-Маварди  и  другие  сказали,  что  ученые
   единодушны в дозволенности обоих видов суджудов, они лишь имели разногласия
   в  предпочтительности.  Однако,  это  мнение  не  подтверждается  другими
   высказываниями  ученых.  Возможно,  что  аль-Маварди  сказал  это  до  появления
   разногласий  относительно  дозволенности  обоих  видов  суджудов.  Автор  «аль-
   Хидайа»  (имам  аль-Маргинани)  также  сказал,  что  разногласие  в  его  мазхабе
   имеется насчет предпочтительности.
   Ибн  Хаджар  сказал,  что  хадис  о  том,  что  Пророк  (с.а.с.)  совершил  зухр  в  пять
   рак’атов,  является  доказательством  против  тех,  кто  говорит,  что  если  при  таком
   превышении  числа  ракатов  в  молитве  молящийся  не  сядет  для  совершения
   ташшахуда  в  четвертом  рак’ате,  то  его  молитва  нарушится.  И  нет  доказательств
   тому,  что  Пророк  (с.а.с.)  в  этом  хадисе  сел  в  четвертом  рак’ате.  Ученые  также
   назвали  неверным  мнение  тех,  кто  считает,  что  любое  превышение  количества
   рак’атов  молитвы  по  забывчивости  нарушает  молитву.  Аш-Шафи’и  также  сказал, что  если  прошло  длительное  время  после  забывания,  то  время  суджудов  за
   невнимательность  проходит. Однако, это неверно. (Ибо в хадисе,  переданном  Абу
   Давудом  (№1023)  от  Му’авийи  ибн  Хадиджа,  Пророк  (с.а.с.)  вернулся  в  мечеть, велел  Билялю  призвать  на  молитву  и  объявить  о  ее  начале,  а  затем  он  совершил
   пропущенный рак’ат. Мухаддисы назвали его достоверным). Ас-Сан’ани в «Субуль
   ас-салям»  привел  слова  Ибн  Хаджара  о  том,  что  самым  справедливым  из  этих
   мнений является мнение  о праве  выбора  молящегося,  и сам выбрал  то же  мнение.
   Аш-Шаукани  в  «Найль  аль-аутар»  привел  подобное  мнение  от  Кадийа  ’Ийада  и
   группы последователей аш-Шафи’и.
   2Т.е. для того, чтобы  унизить  и разозлить  сатану. Это повеление  (земной поклон) подобно тому действию (поклон Адаму), от которого отказался сатана.
   3Наиболее правильное мнение заключается в том, что это было двумя отдельными
   случаями – в молитвах зухр и ’аср. Также в хадисе ’Имрана ибн Хусайна, да будет
   доволен  им  Аллах,  Пророк  (с.а.с.)  зашел  после  ’асра  домой,  совершив  ее  в  три
   рак’ата,  а  затем  Зу  аль-Йадайн  сказал:«Разве  молитва  сократилась?»Ан-Навави
   сказал, что это был третий случай.
   4Ибн Хаджар сказал, что, похоже, это тот пень, на который Пророк (с.а.с.) опирался
   до того, как ему соорудили минбар.
   216

   прислонился к нему, будучи сердитым. Среди людей находились Абу Бакр и
   ’Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, но они побоялись сказать (что-
   либо).  Те,  кто  спешил,  начали  выходить  из  мечети  (спрашивая  друг  у
   друга):  «Разве  молитва  сократилась?»  И  тогда  Зу  аль-Йадайн  встал  и
   сказал  ему:  «О,  посланник  Аллаха!  Молитва  стала  короче  или  ты  сделал
   это  по  забывчивости?»1  Пророк  (с.а.с.)  посмотрел  направо  и  налево  и
   спросил:«Что  говорит  Зу  аль-Йадайн?»  (Люди)  сказали:  «Он  сказал
   правду, ты помолился всего лишь два рак’ата». Тогда он совершил еще два
   рак’ата; произнес слова приветствия; затем возвеличил Аллаха и совершил
   земной  поклон;  затем  поднял  голову  и  возвеличил  Аллаха;  затем  еще  раз
   возвеличил  Аллаха,  совершив  земной  поклон,  и  снова  возвеличив  Его,  он
   поднял голову».
   (Мухаммад  ибн  Сирин2)  сказал:  «От  ’Имрана  ибн  Хусайна  до  меня
   дошло известие, что он сказал:«И произнес приветствие»» (573/97).

   Глава 153. О земном поклоне при чтении Корана

   356.Передают от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Пророк (с.а.с.) читал Коран и, дойдя до места в суре, где нужно совершать
   суджуд (земной поклон), он совершал поклон, и мы совершали его вместе с
   ним,  а  некоторым  из  нас  не  хватало  места  для  того,  чтобы  приложить
   лбы3 (575/103).

   1В других хадисах говорится:«Я всего лишь человек и забываю, подобно вам».В
   этом содержится указание на возможность того, что Пророк (с.а.с.) мог забывать в
   деяниях.  Это  мнение  большинства  ученых.  Но  даже  при  этом,  он  немедленно
   сообщал  об  этом.  В  забывании  есть  польза,  ибо  этим  он  (с.а.с.)  обучал  общину
   различным  предписаниям  шариата.  Что  же  касается  его  (с.а.с.)  высказываний, касающихся шариата, то в них он забывать не мог.
   2Мухаммад  ибн  Сирин  –  последователь  сподвижников,  один  из  передатчиков
   хадиса.
   3Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  имеется  доказательство  предписанности
   земного  поклона  при  чтении  аята,  в  котором  есть  суджуд.  Ученые  разошлись  во
   мнениях  относительно  числа  этих  аятов  и  высказали  различные  мнения: одинадцать,  четырнадцать  и  пятнадцать.  Относительно  десяти  суджудов  имеется
   единогласие (в том числе один суджуд в суре «аль-Хадж»), как об этом сказал Ибн
   Хазм.  Также  имеются  достоверные  хадисы  еще  о  четырех  суждудах  («Сад»,  «ан-
   Наджм»,  «аль-Иншикак»,  «аль-’Аляк»).  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в
   «аль-Хидайа»,  что  суджудов  чтения  в  Коране  –  четырнадать.  Пятнадцатый  же
   суджуд – второй суджуд в суре  «аль-Хадж» совершали ’Умар, его сын ’Абдуллах, Абу ад-Дарда; и сообщения эти достоверны, как сказали об этом Ибн Хазм и другие
   мухаддисы.  Поэтому  некоторые  ученые  сказали,  что  пятнадцатый  суджудов
   является  также  верным,  тем  более,  что  никто  из  сподвижников  не  противоречил
   этому.  Шафииты  и  большинство  ученых  считают  этот  суджуд  при  чтении  Корана
   сунной  для  читающего  Коран  и  слушающего  его,  а  ученые  нашего  мазхаба  –
   обязательным  (ваджибом).  (У  ученых  нашего  мазхаба  «ваджиб»  занимает
   217

   357.Передается  от  Абу  Рафи’1,  что  он  сказал:  «Я  совершил  с  Абу
   Хурайрой,  да  будет  доволен  им  Аллах,  молитву  ’иша,  и  он  прочел  (в  ней
   суру)«Когда  небо  развернется...»2и  совершил  в  ней  суджуд.  Я  спросил
   его:  «Что  это  за  поклон?»  Он  ответил:«Я  поклонился  при  (чтении  этого
   аята)  за  Абу  аль-Касимом3  (с.а.с.),  и  не  перестану  совершать  при  ее
   (чтении) суджуд до тех пор, пока не встречу его4»» (578/110).

   Глава 154. Мольба кунут во время молитвы фаджр

   358.Передают,  что  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «(Как-то)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  в  молитве  фаджр  после  чтения
   (Корана), произнесения такбира и поднятия головы после руку’ со словами
   «Сами’аллаху лиман хамидах, раббана ва лякаль-хамд»,стоя говорил:«О,
   Аллах! Спаси аль-Валида ибн аль-Валида, Саляму ибн Хишама, ’Аййаша
   ибн Абу Раби’а и беспомощных из числа верующих!5 О, Аллах! Усиль свое
   давление6 на (племя) мудар, и обрати на него (засушливые года), подобно
   годам  Йусуфа!  О,  Аллах!  Прокляни  (племена)  лихйан,  ри’лян,  закван  и
   ’усайа,  которые  ослушались  Аллаха  и  Его  Посланника».Затем  до  нас
   дошло  (известие),  что  он  перестал  выполнять  эту  мольбу,  когда  был
   ниспослан аят:«Тебя это не касается. Либо Аллах примет их покаяние,либо накажет их, ведь они являются беззаконниками»7» (675/294).

   промежуточное положение между сунной и фардом. Остальные же ученые сказали, что «мактуба», «фард», «ваджиб» – все это является обязательным предписанием).
   1Абу Рафи’ – Нафи’ ас-Саиг аль-Мадани, последователь сподвижников, передатчик
   хадисов.
   2Суру «аль-Иншикак».
   3В  версии  Ибн  Хузаймы  говорится:«Я  молился  за  Абу  аль-Касимом  (с.а.с.)  и
   совершил суджуд при ее (чтении)».В версии аль-Джаузаки от Сулеймана ат-Тайми
   говорится:«Я молился с Абу аль-Касимом (с.а.с.) и совершил суджуд в ней».Т.е. в
   этом  опровержение  Малику,  который  считал  нежелательным  совершать  суджуд
   чтения в обязательной молитве. Об этом сказал Ибн аль-Мунир.
   4Т.е. до самой смерти.
   5Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  содержится  указание  на  желательность
   мольбы  кунут,  на  чтение  ее  вслух,  а  также  на  то,  что  она  читается  после  руку’.  В
   этом  хадисе  Пророк  (с.а.с.)  произнес  слова«сами’аллаху  лиман  хамидах»и
   «раббана ва лякаль-хамд»вместе. Кроме того, в нем указывается на дозволенность
   мольбы в пользу конкретного лица и общей мольбы.
   6Наказание.
   7Сура  «Аль  ’Имран»,  128-ой  аят.  Из  этого  вытекает  дозволенность  проклинать
   неверующих  и  определенную  группу  из  их  числа.  Племена,  упомянутые  в  хадисе, предательски  убили  доверившихся  им  мусульман.  Ан-Навави  сказал,  что  мольбу
   кунут можно делать  в  любой обязательной молитве  после  руку’, если  необходимо
   проклинать  неверующих  и  делать  мольбу  за  мусульман  во  времена  несчастий  и
   трудностей, как сказал об этом ан-Навави.
   218

   Глава 155. Мольба кунут в зухре и других молитвах

   359.Передается,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Клянусь  Аллахом, я  приближу  вас  к  молитве  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)!»
   Абу  Хурайра  читал  мольбу  кунут  в  зухре,  последней  (молитве)  ’иша,  (а
   также)  молитве  фаджр,  молясь  за  верующих  и  проклиная  неверующих
   (676/296).

   Глава 156. Мольба кунут в магрибе

   360.Передается от аль-Бара ибн ’Азиба, да будет доволен им Аллах, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  мольбу  кунут  в  молитвах  фаджр  и
   магриб (678/305).

   Глава 157. О двух рак’атах (сунны) фаджра

   361.Передается от Хафсы, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Когда  наступал  рассвет,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  всего  лишь
   два легких рак’ата»1 (723/88).
   Глава 158. Достоинство двух рак’атов (сунны) фаджра

   362.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Молитва из двух рак’атов на рассвете лучше, чем земной
   мир со всеми его прелестями» (725/96).

   Глава 159. Чтение (Корана) в двух рак’атах (сунны) фаджра

   363.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  читал  в  двух  рак’атах  (сунны)  фаджра  (суры)
   «Скажи: «О, неверующие!»2и«Скажи: «Он – Аллах, Один»3.

   1Как  сказал  ан-Навави,  этот  хадис  лишь  констатирует  факт  того,  что  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) не читал на рассвете ничего, кроме двух рак’атов (дополнительной) молитвы.  Однако  этот  хадис  не  запрещает  совершать  другую  молитву.  Он  указал
   далее, что согласно наиболее верному мнению, совершать дополнительную молитву
   нежелательно  после  (фарда)  фаджра  (если  только  это  не  будет  восполнением
   пропущенной (сунны) фаджра в два рак’ата).
   2В первом рак’ате – суру «аль-Кафирун».
   3Во втором рак’ате сура «аль-Ихляс». «Иногда после суры «аль-Фатиха» в первом
   рак’ате  он  читал  (аят)«Скажите:  «Мы  уверовали  в  Аллаха  и  в  то,  что
   ниспослано нам…»  (136-ой аят суры  «аль-Бакара»), а во втором  –  (аят)  «Скажи:
   «О, обладатели Писания, давайте придем к единому слову для нас и для вас …»
   (64-ый  аят  суры  «Аль  ’Имран»)»(Муслим,  Ибн  Хузайма,  аль-Хаким).«Иногда  он
   читал вместо нее:«И когда почувствовал ’Иса от них неверие…»»(52-ой аят суры
   «Аль  ’Имран»)»(Муслим,  Абу  Давуд).В  этой  молитве  он  читал  настолько  мало
   219

   Глава 160. Лежание на боку после двух рак’атов (сунны) фаджра

   364.Передают,  что  ’Аиша,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  рассказывала:
   «Пророк  (с.а.с.),  после  совершения  двух  дополнительных  рак’атов  на  заре
   разговаривал со мной, если я бодрствовала. В противном случае он ложился
   на правый бок»1 (743/133).

   Глава 161. Сидение на месте молитвы после молитвы фаджр

   365.Передают от Симака ибн Харба2, что он сказал: «Я спросил Джабира
   ибн  Самуру,  да  будет  доволен  им  Аллах:  «Сидел  ли  ты  вместе  с
   Посланником Аллаха (с.а.с.)?» Он ответил:«Да, много раз. Он не вставал с
   места молитвы, где совершал молитву фаджр, до тех пор, пока солнце не
   всходило.  Когда  же  солнце  всходило,  он  вставал.  (Сподвижники)беседовали,  вспоминали дела  времен  джахилиййи  и  смеялись  (над  этим),  а
   он (слыша их) улыбался»3» (670/286).

   Глава 162. О молитве, именуемой «духа»

   366.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Я  никогда  не  видела,  чтобы  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал
   дополнительную молитву «духа» утром, но я совершаю ее. Если Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  оставлял  какое-либо  деяние,  которое  он  любил  совершать, (Ахмад, с достоверным иснадом), что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, говорила:
   «Читал  ли  он  в  ней  «Мать  Писания»?»(аль-Бухари,  Муслим).Основываясь, вероятно,  на  последних  хадисах,  маликиты  сказали,  что  в  этой  молитве  читается
   лишь  «аль-Фатиха»,  а  некоторые  даже  сказали,  что  в  них  ничего  не  читается.
   Однако, как сказал ан-Навави, такое мнение противоречит Сунне.
   1Ан-Навави сказал, что в этом доказательство в  пользу дозволенности беседовать
   после сунны фаджра. Некоторые сказали, что нельзя разговаривать в это время, ибо
   это  время  для  мольбы  о  прощении,  но  это  время  не  запрещает  разговор.
   Необходимо иметь в виду, что эта беседа и сон имели место после сунны фаджра в
   два рак’ата, а не до нее. Ученые сказали, что лежание на боку перед молитвой фард
   необходимо,  для  того  чтобы  собрать  силы  после  добровольной  ночной  молитвы
   («тахаджуд»).
   2Симак ибн Харб – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  есть  указание  на  желательность  поминаний  после
   фаджра и проявление усердия в сидении при этом, если нет уважительной причины
   препятствующей  этому.  Также  это  является  доказательством  дозволенности
   говорить  о  делах  джахилиййи,  смеяться,  однако,  предпочтительно  ограничиваться
   улыбкой, как это делал Пророк (с.а.с.) во всех случаях. Однако некоторые сказали, что много смеяться нежелательно.
   220

   то  делал  это  из-за  боязни,  что  люди начнут  совершать  его,  и  это  будет
   вменено им в обязанность»1 (718/77).

   Глава 163. Молитва «духа» совершается в два рак’ата

   367.Передается  от  Абу  Зарра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«За  каждый  сустав  пальцев  каждого  из  вас  необходимо
   давать  милостыню.  Каждый  тасбих  –  милостыня.  Каждый  тахмид  –
   милостыня.  Каждый  тахлиль  –  милостыня.  Каждый  такбир2  –
   милостыня.  Повеление  совершать  одобряемое  –  милостыня.  Запрет
   порицаемого  –  милостыня.  И  достаточно  для  этого  будет  двух
   рак’атов, совершаемых в молитве «духа»» (720/84).

   Глава 164. Молитва «духа» в четыре рак’ата

   368.Передают,  что  ’Аиша,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  рассказывала:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) совершал «духа» из четырех рак’атов и добавлял
   к ним столько, сколько было угодно Аллаху» (719/79).

   Глава 165. Молитва «духа» в восемь рак’атов

   369.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  аль-Хариса  ибн  Науфаля3,  что  он
   сказал: «Я спрашивал и желал найти кого-нибудь из людей кто сообщил бы
   мне,  каким  образом  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  дополнительную
   молитву  «духа».  Я  не  нашел  никого,  кто  рассказал  бы  мне  об  этом,  кроме
   Умм Хани бинт Абу Талиб. Она сообщила мне, чтокогда наступило утро в

   1В этом содержится указание на совершенное милосердие Пророка (с.а.с.) к своей
   общине,  а  также  предпочтительность  выбора  более  важного  дела  перед  менее
   значимым.  Что  касается  нижеследующих  хадисов,  в  которых  указывается,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) совершал эту молитву только тогда, когда возвращался из
   поездки  или  совершал  ее  в  два,  четыре,  шесть  или  восемь  рак’атов,  то  это  можно
   объяснить следующим образом. ’Аиша, да будет доволен ею  Аллах, имела в виду, что  он  (с.а.с.)  не  совершал  ее  постоянно,  т.е.  она  отвергла  не  саму  молитву,  а  ее
   постоянство,  на  что  она  указала  в  обсуждаемом  нами  хадисе.  Он  (с.а.с.)  почти  не
   совершал  ее  в  ее  доме  (ибо  бывал  у  нее  дома  раз  в  девять  дней),  а  совершал  эту
   молитву в мечети после возвращения из поездки или в поездке. Она же слышала об
   этом от других, и поэтому совершала эту молитву.
   2Тасбих – это словесная формула «субханаллах», означающая пречистость Аллаха
   и  отсутствие  у  Него  каких-либо  недостатков.  Тахмид  –  словесная  формула  «аль-
   хамду  лиллях»,  означающая  восхваление  Аллаха.  Тахлиль  –  формула  единобожия
   «Ля  иляха  иллаллах»,  означающая  отсутствие  каких-либо  божеств,  достойных
   поклонения,  кроме  Аллаха.  Такбир  –  словесная  формула  «Аллаху  акбар»,  которая
   означает возвеличивание Аллаха.
   3’Абдуллах  ибн  аль-Харис  ибн  Науфаль  –  последователь  сподвижников,  который
   видел Пророка (с.а.с.); его отец и дед были сподвижниками.
   221

   день освобождения Мекки, Посланнику Аллаха (с.а.с.) принесли одежду. Он
   прикрылся  ею  и  совершил  омовение.  Затем  он  совершил  молитву  в  восемь
   рак’атов1. Я не знаю, что у него было продолжительным: кыйам, руку’ или
   суджуд. Все они были приблизительно одинаковыми».
   (Затем) она сказала:«Я не видела, чтобы он совершал ее ни до этого, ни
   после» (336/71).

   Глава 166. Завещание совершать молитву «духа»

   370.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Мой любимый друг завещал мне три (деяния): пост в течение трех
   дней каждого месяца, два рака’та молитвы «духа» и молитву «витр» перед
   тем, как я засну»2 (721/85).

   Глава 167. Молитва благочестивых праведников

   371.Передают  от  аль-Касима  аш-Шейбани3,  что  Зайд  ибн  Аркам,  да
   будет доволен им Аллах, увидел людей, которые совершают молитву «духа»
   и  сказал:«Однако,  они  знают,  что  молитва  не  в  эти  часы  более
   предпочтительна.
   Поистине,
   Посланник
   Аллаха
   (с.а.с.)
   сказал:
   «Благочестивые праведники совершают молитву, когда песок обжигает
   копыта молодых верблюдов, отнятых от вымени»4» (748/143).

   Глава 168. Кто совершит земной поклон для Аллаха, тому уготован
   Рай

   1В  хадисе,  который  приводится  у  Абу  Давуда  и  который  является  достоверным
   согласно  условиям  аль-Бухари  и  Муслима,  сказано,  что  эта  молитва  в  восемь
   рак’атов совершалась с приветствием через каждые два рак’ата.
   2Т.е.  для  тех,  кто  боится  проспать  последнюю  часть  ночи.  Этот  хадис  не
   противоречит  хадису  о  том,  что  Пророк  (с.а.с.)  никого  не  выбрал  (в  качестве
   близкого  друга),  ибо  это  не  препятствует  кому-либо  другому  считать  его  своим
   возлюбленным.
   3Аль-Касим  аш-Шейбани  ибн  ’Ауф  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   4Ан-Навави сказал, что хотя время молитвы  «духа»  длится от  восхода солнца  (на
   расстояние копья) до времени, когда оно начнет склоняться к закату (после зенита), некоторые сказали, что время,  указанное  в хадисе  наиболее предпочтительное  для
   нее.
   222

   372.Передается,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  сын  Адама  прочтет  (аят)
   земного  поклона  и  совершит  земной  поклон,  то  сатана  отстранится,
   плача  и  говоря:  «О,  горе  ему!1(В  версии  Абу  Курайба2:«О,  горе  мне!»)
   Сыну  Адама  было  велено  совершить  поклон,  он  совершил  поклон  и
   удостоился Рая. Мне же было велено совершить поклон, и я отказался
   (сделать это) и удостоился Ада!»3» (81/133).

   Глава  169.  Достоинство  того,  кто  совершает  двенадцать  рак’атов
   (дополнительных молитв) в течение дня и ночи

   373.Передают,  что  супруга  Пророка  (с.а.с.),  Умм  Хабиба,  да  будет
   доволен  ею  Аллах,  рассказывала,  что  слышала,  как  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) сказал:«Для того раба4-мусульманина, кто ежедневно (в течение
   дня)  будет  совершать  двенадцать  дополнительных  необязательных
   рак’атов,  Аллах  непременно  воздвигнет  дом  в  Раю,–  или,  –для  него
   непременно будет воздвигнут дом в Раю».
   Умм  Хабиба  сказала:«После  этого  я  не  перестаю  совершать  эти
   молитвы».
   ’Амр5 сказал: «После этого я не перестаю совершать эти молитвы».
   Ан-Ну’ман6 сказал подобное этому.
   В одной из версий сказано:«...в течение дня и ночи»7 (728/101).

   1Ан-Навави  сказал,  что  так  говорят  о  себе  в  третьем  лице,  дабы  не  указывать  на
   себя при упоминании плохого деяния.
   2Абу Курайб – шейх Муслима, знаток хадисов.
   3Всевышний  Аллах  сказал:«Когда  мы  сказали  ангелам:  «Падите  ниц  перед
   Адамом»,  –  они  пали  ниц,  и  только  Иблис  отказался,  возгордился  и  был  из
   числа  неверных»  (сура  «аль-Бакара»,  34-ый  аят).  Большинство  ученых  сказали:
   «Значение  этих  слов(«...был  из  числа  неверных»)заключается  в  том,  что
   Всевышний  Аллах  знал,  что  Иблис  (будет)  из  числа  неверных».  Некоторые  же
   сказали:«(«Был из числа неверных»)обозначает «стал одним из неверных». Это
   подобно словам Всевышнего Аллаха«И между ними преградой стала волна, и он
   был среди утопших».См. комментарий ан-Навави.
   4Имеется в виду раб Аллаха.
   5’Амр  ибн  Аус  –  один  из  крупных  последователей  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   6Ан-Ну’ман ибн Салим – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   7Ат-Тирмизи (№415) передал похожий хадис, в котором также говорится:«Это –
   четыре рак’ата до зухра и два рак’ата после нее, два рак’ата после магриба, два
   рак’ата  после  ’иша,  а  также  два  рак’ата  до  фаджра».Он  же  назвал  его
   хорошим-достоверным.  В  другом  хадисе  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах, сообщается, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Того, кто старался регулярно
   совершать  четыре  рак’ата  до  зухра  и  четыре  рак’ата  после  нее,  Всевышний
   Аллах защитит от Ада».Этот хадис передали Ахмад, Абу Давуд, ат-Тирмизи, ан-
   Насаи  и  Ибн  Маджах.  Передают,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   223

   Глава  170.  Между  каждыми  двумя  призывами  (азаном  и  икамой)  –
   молитва

   374.Передается,  что  ’Абдуллах  ибн  Мугаффаль  аль-Музани,  да  будет
   доволен им Аллах, рассказывал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Между
   каждыми  двумя  призывами  есть  молитва!»Он  повторил  это  трижды,но на третий раз добавил:«Тому, кто пожелает»»1 (838/304).
   Глава  171.  Дополнительные  молитвы  до  (обязательных)  молитв  и
   после них

   375.Передают,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, рассказывал:«Я  молился  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.):  два  рак’ата  до
   зухра  и  два  рак’ата  после  него,  два  рак’ата  после  магриба  и  два  рак’ата

   обоими,  рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Да  смилостивится
   Аллах  над  тем,  кто  совершил  четыре  рак’ата  до  ’асра».Этот  хадис  передали
   Ахмад,  Абу  Давуд  (№1271,  1272)  и  ат-Тирмизи,  и  последний  назвал  его  хасан,  а
   Ибн Хузайма и другие мухаддисы назвали его достоверным. Далее в данной книге
   следуют  хадисы  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  о
   дополнительных молитвах, с той лишь разницей, что перед и после зухра  – по два
   рак’ата,  а  после  пятничной  –  два  рак’ата.  Далее  в  книге  следует  хадис  о  том,  что
   между  призывом  на  молитву  и  ее  объявлением  совершается  молитва.  Кроме  того, аль-Бухари привел хадис о молитве в два рак’ата до магриба. Ан-Навави сказал, что
   между этими хадисами нет противоречий.
   1Среди ученых возникли разногласия относительно добровольной молитвы между
   призывом  и  объявлением  магриба.  Аль-Бухари  передал  хадис  от  ’Абдуллаха  ибн
   Мугаффаля аль-Музани, да будет доволен им Аллах, который рассказывал:«Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Молитесь до магриба!»Он повторил это трижды, но на третий
   раз  добавил:«Тот,  кто  пожелает».Он  не  хотел,  чтобы  люди  подумали,  что
   добровольная молитва до магриба является сунной».
   В  версии  Ибн  Хиббана  сообщается,  что  Пророк  (с.а.с.)  совершил  два
   дополнительных  рак’ата  до  магриба.  Как  уже  говорилось  в  комментарии  к  хадису
   №224  данной  книги,  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что  подобного  не
   передавалось  от  Пророка  (с.а.с.),  т.е.  это  сообщение  является  «шаз»
   (противоречащим  достоверным  сообщениям)  или  «мункар»  (неприемлемым).  А  в
   хадисе  Муслима  говорится,  что  Анас,  да  будет  доволен  им  Аллах,  рассказывал:
   «После заката солнца мы совершали два дополнительных рак’ата, и Пророк (с.а.с.)видел  это.  Он  не  приказывал  нам  впредь  поступать  таким  образом,  но  и  не
   запрещал  нам  это».Ан-Навави  сказал,  что  это  мнение  группы  сподвижников,  их
   последователей, а также Ахмада и Исхака. Также он сказал, что те, кто считает, что
   эта молитва приведет к задержке исполнения магриба, ошибаются. Ибо это мнение
   противоречит  Сунне.  Кроме  того,  эта  молитва  не  занимает  много  времени.  Чтобы
   говорить об отмене этой молитвы, как считают некоторые, необходимо два условия, которых  в  нашем  случае  нет:  невозможность  совместить  этот  хадис  и  хадис  с
   побуждением  к  раннему  исполнению  магриба;  а  также  знание  хронологии
   высказывания этих хадисов.
   224

   после  ’иша,  а  также  два  рак’ата  после  пятничной  молитвы.  Однако
   (дополнительные)  молитвы:  магриб,  ’иша  и  пятничную  я  совершал  с
   Пророком (с.а.с.) у него дома»1 (729/104).

   Глава 172. О дополнительных молитвах в течение дня и ночи

   376.Передают  от  ’Абдуллаха  ибн  Шакыка2,  что  он  сказал:  «Я  спросил
   ’Аишу, да будет доволен ею Аллах, о дополнительной молитве Посланника
   Аллаха (с.а.с.). Она ответила:«Он совершал у меня дома четыре рак’ата до
   зухра,  затем  выходил  и  молился  с  людьми.  Потом  он  заходил  (домой)  и
   совершал  два  рак’ата.  Магриб  он  совершал  с  людьми,  а  затем  заходил
   (домой)  и  совершал  два  рак’ата.  ’Иша  он  совершал  с  людьми,  а  затем
   заходил ко мне домой и совершал два рак’ата. Ночью он совершал девять
   рак’атов, среди которых был витр. Ночью он долго молился стоя, а иногда
   сидя. Если он читал (Коран в молитве) стоя, то совершал руку’ и суджуд
   тоже стоя. Если же он читал (Коран в молитве) сидя, то совершал руку’ и
   суджуд  тоже  сидя.  Когда  наступала  заря,  он  совершал  два  рак’ата»3
   (730/105).
   Глава 173. Дополнительные молитвы в мечети

   377.Передается от Зайда ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«(Однажды) Посланник Аллаха (с.а.с.) устроил для себя (в мечети)маленькую  комнатку  из  пальмовых  волокон  или  циновки  и  вышел  (чтобы)помолиться в ней»4.
   Он продолжил:«За ним последовали люди и, собравшись, пришли, чтобы
   помолиться с ним»5.

   1В хадисе ’Аиши (№376) сказано о четырех рак’атах до зухра. Ад-Давуди сказал:
   «Это понимается, как то, что каждый из них описал то, что видел». Ибн Хаджар же
   сказал,  что  лучше  всего  понимать  это  как  то,  что  Пророк  (с.а.с.)  иногда  совершал
   два рак’ата, а иногда – четыре. См. «Фатх аль-Бари».
   2’Абдуллах ибн Шакык – последователь сподвижников.
   3Ан-Навави  сказал,  что  в  этих  хадисах  имеется  указание  на  предпочтительность
   совершения  дополнительных  молитв  дома.  Это  усиливается  хадисом:«Наиболее
   предпочтительная  молитва  мужчины  –  у  него  дома,  кроме  обязательных
   молитв».
   4Как  сказал  ан-Навави,  эта  комнатка  была  сделана  для  того,  чтобы  никто  не
   проходил  мимо  него,  и  никто  не  беспокоил  его;  таким  образом,  увеличилось  бы
   смирение,  а  также  уединение  души.  Это  дозволено  тогда,  когда  этим  не  создается
   неудобств  для  молящихся.  Он  не  устраивал  ее  постоянно,  а  только  ночью,  когда
   хотел помолиться в ней. Днем же он устранял ее, как об этом сказано в хадисе №782
   у  Муслима.  Затем  он  прекратил  молиться  в  ней  днем  и  ночью,  и  вернулся  к
   молитвам у себя дома. Это указывает на дозволенность совершения добровольных
   молитв в мечети.
   5Это  означает,  что  дозволено  совершать  группой  некоторые  необязательные
   молитвы  (например,  ночные  молитвы  в  месяц  рамадан,  но  на  это  должно  быть
   225

   Он продолжил:«В одну из ночей они пришли, чтобы присутствовать (на
   молитве),  однако  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  задержался  и  не  вышел  к  ним.
   Тогда они стали повышать голоса и бросать камешки в его дверь1. И тогда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) вышел к ним разгневанным и сказал им:«Вы все
   не  перестаете  это  делать,  и  я  даже  подумал,  что  это  будет  вменено
   вам  в  обязанность2.  Совершайте  же  ваши  молитвы  дома,  ибо  лучшая
   молитва мужчины – у него дома, кроме обязательной»3».
   В  другой  версии  сказано,  что  Пророк  (с.а.с.)  устроил  себе  комнатку  в
   мечети из циновки (781/213).

   Глава 174. Добровольные молитвы совершаются дома

   378.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если кто-либо из вас
   совершит молитву в мечети, то пусть оставит и для дома часть своей
   молитвы.  Ибо,  воистину,  Аллах  дарует  его  дому  из-за  этой  молитвы
   благодать»4 (778/210).

   Глава  175.  Молитесь  по  мере  своих  сил,  а  когда  ослабеваете,  то
   садитесь

   379.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вошел  в  мечеть  и  (увидел)  веревку,указание  в  Сунне).  Также  в  этом  хадисе  имеется  указание  на  дозволенность
   групповой  молитвы,  даже  если  имам  и  не  имел  намерение  возглавлять  молитву
   других, как об этом сказал ан-Навави.
   1Ан-Навави говорил, что они делали это, так как подумали, что Посланник Аллаха
   (с.а.с.) забыл об этой молитве.
   2В  этом  указание  на  милосердие  Пророка  (с.а.с.)  к  его  общине,  а  также  отказ  от
   благого  с  целью  предотвратить  более  вредное.  Пророк  (с.а.с.)  показал  здесь
   прекрасный  пример  для  всех,  кто  возглавляет  мусульман  –  прежде  всего
   руководствоваться,общественными интересами.
   3Это  относится  ко  всем  добровольным  молитвам  кроме  тех,  которые  являются
   символами  Ислама  –  это  праздничные  молитвы,  молитвы  затмения,  молитвы
   прошения  дождя,  а  также  ночная  молитва  в  месяц  рамадан.  Они  совершаются
   группой в мечети. Праздничные молитвы можно совершать на открытой местности.
   Молитва  о  прошении  дождя  также  совершается  на  открытой  местности  за
   пределами города.
   4Наиболее  предпочтительное  мнение,  как  сказал  об  этом  аль-’Аскаляни,  это
   оставить добровольные молитвы для дома, как сказано в хадисе №777 у Муслима:
   «Совершайте часть ваших молитв дома и не превращайте их в могилы»,– т.к.
   на кладбищах молиться запрещено.
   226

   привязанную  меж  двух  столбов.  Он  спросил:«Что  это?»  (Сподвижники)ответили:  «(Это  веревка)  для  Зайнаб,  чтобы  она  молилась.  Когда  она
   устает  или  ослабевает,  то  держится  за  нее».  Тогда  он  (с.а.с.)  сказал:
   «Развяжите  ее.  Молитесь  по  мере  своих  сил,  если  же  устаете  или
   ослабеваете, то садитесь»»1 (784/219).

   Глава  176.  Наиболее  любимо  для  Аллаха  то  деяние,  которое
   совершается постоянно

   380.Передается  от  ’Алькамы2,  что  он  сказал:  «Я  спросил  у  матери
   правоверных,  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах:  «О,  мать  правоверных!
   Как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  деяния?  Выделял  ли  он
   определенные  дни  для  этого?»  Она  ответила:«Нет.  Он  совершал  деяния
   постоянно.  Кто  же  из  вас  способен  осилить  то,  что  было  по  силам
   Посланнику Аллаха (с.а.с.)?»3» (783/217).

   Глава 177. Совершайте из деяний то, что вам под силу

   381.Передается от супруги Пророка (с.а.с.) ’Аиши, да будет доволен ею
   Аллах,  что  когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  у  нее,  мимо  проходила
   Хауля  бинт  Тувайт  ибн  Хубайб  ибн  Асад  ибн  ’Абд  аль-’Узза,  и  (’Аиша) сказала:«Это Хауля бинт Хубайб! Люди говорят, что она не спит ночью».
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  спит  ночью?!  Совершайте  из
   деяний  то,  что  вам  под  силу.  Клянусь  Аллахом,  Аллах  не  будет
   испытывать скуки к вам, пока вам не будет скучно»4 (786/220).

   1Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  имеется  указание  на  умеренность  в
   поклонении, запрет чрезмерности (в  нем), повеление  приступать  к  поклонению  по
   мере  сил.  Если  человек  ослабевает,  ему  необходимо  присесть  до  тех  пор,  пока  не
   пройдет усталость. Также в хадисе содержится указание на устранение порицаемого
   рукой, и на дозволенность совершения добровольных молитв в мечети, ибо Зайнаб
   совершала в мечети добровольные молитвы, и Пророк (с.а.с.) не отверг это.
   2’Алькама ибн Кайс ан-Наха’и – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3В  другом  хадисе  Муслима  (№782)  сказано:«Наиболее  любимым  для  Аллаха
   является наиболее постоянное деяние, даже если оно и незначительное».
   4Как  сказал  ан-Навави,  этим  самым  Пророк  (с.а.с.)  отверг  ее  деяние,  ибо  в  «аль-
   Муватта»  Малика  имеется  дополнение:«Это  настолько  не  понравилось  ему,  что
   отразилось на его лице».Поэтому большинство богословов считают, что проводить
   бессонные ночи в молитве нежелательно. Мухаддисы сказали, что у Муслима и Абу
   Давуда  есть  указание  на  то,  что  Пророк  (с.а.с.)  не  молился  ночи  напролет,  за
   исключением редких случаев, когда, например, он попросил у Аллаха три вещи для
   своей  общины  (ат-Тирмизи  доказал  его  достоверность),  или  когда  он  просил
   заступничества  для  своей  общины.  Некоторые  ученые  сказали:  «В  этом  и  других
   хадисах  есть  указание  на  нежелательность  постоянно  или  в  большинстве  случаев
   227

   Глава 178. О молитве Пророка (с.а.с.) и его мольбе

   382.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«Однажды  я  заночевал  у  своей  тети  Маймуны,  и  Пророк
   (с.а.с.) встал ночью и пошел справить свою нужду. Затем он помыл лицо и
   руки1  и  лег  спать.  Потом  он  встал,  подошел  к  бурдюку,  развязал  его
   горлышко и совершил омовение, среднее между двумя омовениями2, сделав
   его  наилучшим  образом  и  использовав  при  этом  малое  количество  воды.
   Затем он встал и начал молиться. Тогда я встал, потянулся, боясь, что он
   увидит,  что  я  наблюдал  за  ним3  и  совершил  омовение.  Тут  он  встал  для
   молитвы, а я встал слева от него. Затем он взял меня за руку и приставил к
   своей  правой  стороне4.  Молитва  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  завершилась
   тринадцатью  рак’атами  молитвы.  Затем  он  лег  и  заснул  так,  что  стал
   шумно  дышать:  когда  он  спал,  он  шумно  дышал.  Затем  к  нему  пришел
   Билял и призвал его на молитву. Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) встал и, не
   совершая  омовения,  стал  молиться5.  В  его  мольбе  было:«О,  Аллах!  Дай
   свет моему сердцу, моему зрению, моему слуху и дай свет справа от меня
   и слева, а также надо мной и подо мной, впереди меня и позади меня, и
   умножь  для  меня  его  сияние  (Аллахуммадж’аль  фи  калби  нуран,
   вадж’аль  фи  басари  нуран,  вадж’аль  фи  сам’и  нуран,  ва  ’ан  йамини

   выстаивать всю ночь в молитвах, т.к. это будет противоречить Сунне, и если бы это
   было похвально, то Пророк (с.а.с.) непременно поступал бы таким образом».
   1Ан-Навави  сказал,  что  это  мытье  для  очищения,  а  также,  чтобы  взбодриться  с
   целью поминаний и др.
   2Ибн  Хаджар  сказал,  что  последующие  слова  объясняют  это:  «...сделал  его
   (омовение)  наилучшим  образом  и  использовав  при  этом  малое  количество  воды».
   Возможно,  он  брал  мало  воды,  моя  части  тела  трижды.  Возможно,  что  он  мыл  их
   менее трех раз.
   3Т.е. сделав вид, что он только проснулся.
   4В  этом  имеется  указание  на  то,  что  если  за  имамом  стоит  один  человек,  то  он
   становится  справа  от  него,  а  также  если  он  встанет  слева,  то  он  должен
   переместиться  направо,  в  противном  случае  это  за  него  сделает  имам.  Также  это
   действие  указывает  на  то,  что  небольшие  движения  не  нарушают  молитву.  Кроме
   того,  молитва  несовершеннолетнего  действительна,  и  он  стоит  по  отношению  к
   имаму  так  же,  как  и  совершеннолетний.  Кроме  того,  в  этом  хадисе  имеется
   доказательство  дозволенности  исполнять  дополнительную  ночную  молитву
   группой.  Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»:  «Тот,  кто
   молится за одним человеком, стоит справа от него, согласно хадису Ибн ’Аббаса, и
   не стоит чуть позади имама. От Мухаммада, да смилуется над ним Аллах, передано, что его пальцы ног стоят у пяток имама, однако первое мнение более верно».
   5Особенностью Пророка (с.а.с.) было то, что сон не нарушал его омовения. Ибо он
   разъяснил  это  в  другом  хадисе,  сказав,  что  глаза  его  спят,  а  сердце  не  спит.  Ан-
   Навави  сказал,  что  если  бы  его  омовение  во  время  сна  нарушилось,  то  он  бы
   почувствовал это.
   228

   нуран,  ва  ’ан  йасари  нуран,  ва  фаукы  нуран,  ва  тахти  нуран,  ва  амами
   нуран, ва хальфи нуран, ва а’зым ли нура(н))»1».
   Курайб2  сказал:  «И  семь  –  в  сундуке3.  Я4  встретил  одного  из  сыновей
   ’Аббаса, и он рассказал мне об этом, упомянув: «(О, Аллах! Дай свет) моим
   жилам, моим мышцам, моей крови, моим волосам, моей коже, и упомянул
   два качества» (763/181).

   383.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вставал  ночью  на  молитву,  он  начинал
   молитву двумя легкими рак’атами»5 (768/197).

   Глава 179. Мольба Пророка (с.а.с.), когда он вставал ночью

   384.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что Посланник Аллаха (с.а.с.), вставая глубокой ночью на молитву, говорил:
   «О,  Аллах!  Хвала  Тебе!  Ты  –  Свет  небес  и  земли6,  и  Тебе  хвала!  Ты  –
   Хранитель небес и земли7, хвала Тебе! Ты – Господь8 небес и земли и тех,
   кто  в  них  обитает,  и  Тебе  хвала!  Ты  –  Истина  и  обещание  Твое  –

   1Как  сказал  ан-Навави,  Пророк  (с.а.с.)  просил  наставить  на  истину,  проявить  ее
   свет,  дать  руководство  к  истине  так,  чтобы  ни  один  орган  или  сторона  тела  не
   свернули  с  нее.  Похожее  мнение  высказали  аль-Куртуби  и  ат-Тыби,  приведя  в
   пример  аяты  Корана  о  свете.  Ибн  Хаджар  сказал  в  «Фатхе»,  что  эта  мольба  была
   ближе к концу молитвы.
   2Курайб  –  вольноотпущенник  Ибн  ’Аббаса,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   3Т.е.  в  грудной  клетке.  Это  слова,  которые  он  забыл  из  мольбы:  семь  органов, которые  находятся  в  грудной  клетке.  Два  (органа),  которые  он  забыл,  указаны  в
   другой версии Муслима через ’Укайля от Салямы ибн Кухайля, в которой сказано, что он запомнил от Курайба  девятнадцать  (органов или частей тела, или свойств), из  которых он запомнил двенадцать, а  остальные забыл. В этой версии сказано«в
   моем  языке»  («фи  лисани  нуран»)после  слов«в  моем  сердце»и«в  моей  душе»
   («вадж’аль ли фи  нафси нуран»)до слов«увеличь мне свет».Ад-Давуди сказал, что  эти  два  (органа  о  которых  сказано  в  конце  хадиса)  –  кости  и  мозг.  А  аль-
   Кирмани  сказал,  что,  возможно,  это  жировая  клетчатка  и  кости.  Ибн  аль-’Араби
   сказал, что если собрать все различные версии, то будет двадцать пять органов. См.
   «Фатх аль-Бари».
   4Саляма  ибн  Кухайль  –  передатчик,  который  слышал  хадис  от  Курайба.  Об  этом
   сказали ан-Навави и Ибн Хаджар.
   5Как  сказал  ан-Навави,  в  хадисе  Абу  Хурайры  имеется  повеление  совершать  это.
   Это необходимо для того, чтобы взбодриться для совершения дальнейших рак’атов.
   6Освещащий их, создающий их свет и наставляющий тех, кто в них.
   7Охраняющий, ухаживающий за ними, вечный.
   8В других хадисах сказано:«Владыка (Малик)»,«Господь (Рабб) – Владеющий и
   Управляющий».
   229

   истина,  и  Слово  Твое  –  истина,  и  встреча  с  Тобой1  –  истина,  и  Рай  –
   истина, и Огонь – истина, и Час – истина2. О, Аллах! Тебе я покорился3,
   в  Тебя  я  уверовал4,  и  на  Тебя  я  стал  уповать,  и  перед  Тобой  я  каюсь5,
   благодаря Тебе веду я тяжбы6, и к Тебе на суд я обращаюсь!7 Прости же
   мне, что я совершил прежде и то, что совершу после, то, что скрыл и
   то, что открыл8. Ты – мой Бог, нет божества, кроме Тебя9 (Аллахумма,
   лякаль-хамду,  анта  нурус-самавати  валь-ард(и).  Ва  лякаль-хамду,  анта
   каййамус-самавати  валь-арди,  ва  лякаль-хамду,  анта  раббус-самавати
   валь-арди  ва  ман  фихинна.  Анталь-хакку,  ва  ва’дукаль-хакку,  ва
   каулюкаль-хакку,  ва  ликаука  хаккун,  валь-джаннату  хаккун,  ван-нару
   хаккун,  вас-са’ату  хакк(ун).  Аллахумма  ляка  аслямту,  ва  бика  аманту,
   ва  ’аляйка  таваккальту,  ва  иляйка  анабту,  ва  бика  хасамту  ва  иляйка
   хакамту, фагфир ли ма каддамту, ва аххарту, ва асрарту ва а’лянт(у).
   Анта иляхи, ля иляха илля ант(а))» (769/199).

   Глава 180. Описание ночной молитвы и количества ее рак’атов

   385.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  ночью  тринадцать  рак’атов,  в  числе
   которых  он  совершал  нечетную  молитву  в  пять  рак’атов,  в  которой
   садился лишь на последнем (рак’ате) из них»10 (737/123).

   1Ан-Навави сказал, что эта встреча – Воскресение.
   2В  других  хадисах  имеется  дополнение«И  пророки  –  истина,  и  Мухаммад  –
   истина».
   3Покорился Тебе и подчинился Твоим повелениям и запретам.
   4Уверовал во все то, что Ты сообщил, приказал и запретил.
   5Возвращаюсь к поклонению Тебе.
   6Доказательствами и силой, которыми Ты меня наделил, я веду тяжбу с теми, кто
   отвергает Тебя.
   7В  других  хадисах  существует  дополнение«Ты  –  наш  Господь,  и  к  Тебе  наше
   возвращение».
   8Здесь видно смирение Посланника Аллаха (с.а.с.) перед Господом, ибо он просит
   прощения,  несмотря  на  то,  что  он  уже  прощен.  В  других  хадисах  имеет  место
   дополнение«И то, что Ты знаешь лучше, чем я, Ты выдвигающий вперед  и Ты
   отодвигающий».
   9В  других  хадисах  дополнено:«Нет  силы  и  могущества,  кроме  как  от  Тебя».
   Этот  хадис  указывает  на  то,  что  Пророк  (с.а.с.)  был  постоянен  в  мольбах  и
   поминаниях  ночью,  и  подтверждал  Истину,  Рай,  Ад  и  другое,  что  упомянуто  в
   мольбе.
   10Ан-Навави сказал, что вначале в Мекке первыми аятами суры «аль-Муззаммиль»
   мусульманам  было  предписано  совершать  ночную  молитву.  По  прошествии  года
   Аллах  ниспослал  конец  этой  суры,  в  которой  было  разрешено  «читать  (т.е.
   совершать ночную молитву) то, что необременительно». Этим аятом обязательство
   ночной  молитвы  отпало.  Ученые  единодушны  в  том,  что  обязательство  ночной
   молитвы было отменено для общины, а  что касается Пророка  (с.а.с.), то, согласно
   наиболее верному мнению, эта отмена касалась и его.
   230

   Глава  181.  Дополнительная  ночная  молитва  совершается  по  два
   рак’ата, и витр – один рак’ат в конце ночи

   386.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   один  человек  спросил  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  о  предпочтительной
   ночной  молитве.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  ответил:«Предпочтительная
   ночная  молитва  (совершается)  по  два  рак’ата,  а  если  кто-либо  из  вас
   будет  опасаться  наступления  рассвета,  то  пусть  совершит  один
   рак’ат, который сделает совершенную им молитву нечетной» (749/145).

   Глава 182. Дополнительная ночная молитва совершается стоя и сидя

   387.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Я  не  видела,  чтобы  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  читал  что-либо  в
   предпочтительной  ночной  молитве  сидя  до  тех  пор,  пока  не  состарился1.
   Тогда  он  стал  читать  сидя,  а  когда  ему  оставалось  прочитать  из  суры

   В одном из хадисов, переданных от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, сказано, что
   Пророк  (с.а.с.)  ни  в  месяц  рамадан,  ни  в  другие  месяцы  не  совершал  больше
   одиннадцати  рак’атов.  Чтобы  совместить  хадисы  о  тринадцати  и  одиннадцати
   рак’атах, ученые высказали различные мнения. Из них: два «недостающих» рак’ата
   – это сунна фаджра в два рак’ата. Ибн Хаджар выбрал мнение, что это была легкая
   молитва  в  два  рак’ата,  которой  он  начинал  ночные  молитвы.  Другие  сказали,  что
   это  –  дополнительная  молитва  в  два  рак’ата  после  ’иша.  То,  что  ночная  молитва
   была  ограниченной  в  рак’атах,  некоторые  ученые  привели  в  доказательство  тому, что  она  не  является  добровольной  («нафиль»),  а  является  «сунной  муаккада»
   (утвтовержденной  сунной).  Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-
   Хидайа», что наиболее верным мнением является то, что это – сунна, что передано
   от Абу Ханифы. Также он сказал в «аль-Хидайа», что молитва таравих совершается
   в пять «тарвиха» с двумя приветствиями в каждой «тарвихе» (т.е. двадцать рак’атов
   с  приветствием  после  каждых  двух  рак’атов),  а  потом  совершается  молитва  витр.
   Некоторые  ученые сказали, что всего  количество рак’атов ночной молитвы  может
   быть  от  одиннадцати  (вместе  с  двумя  рак’атами  вечерней  или  легкой
   предварительной  молитвы  –  тринадцать)  с  витром  внутри  до  всего  лишь  одного
   рак’ата  витра. В качестве доказательства тому, что витр можно совершать  в один, три  или  пять  рак’атов  они  привели  хадис,  переданный  ат-Тахави,  аль-Хакимом  и
   другими  и  сказали,  что  Пророк  (с.а.с.)  не  молился  меньше  семи  и  больше
   тринадцати  рак’атов,  кроме  единичных  случаев,  когда  он  не  совершал
   дополнительную ночную молитву, например, из-за болезни (см. хадис №393 данной
   книги, а также во время хаджа – хадис №711 данной книги). О молитве в два рак’ата
   после витра имеются достоверные хадисы, которые ученые совместили с хадисом о
   повелении  делать  нечетную  («витр»)  молитву  последней  молитвой  тем,  что  это
   повеление  не  обязательного,  а  выборочного,  предпочтительного  характера.
   Комментатор  «аль-Хидайа» имам Ибн аль-Хумам сказал, что витр в  пять  рак’атов
   был вначале, а потом это предписание установилось в три рак’ата.
   1Как  сказал  Ибн  Хаджар,  Хафса  объяснила,  что  это  было  за  год  до  смерти
   Посланника Аллаха (с.а.с.).
   231

   оставшиеся  тридцать  или  сорок  аятов,  он  вставал  и  дочитывал  их,  а
   затем совершал руку’»1 (731/111).

   Глава 183. Нежелательность спать всю ночь, не помолившись в ней

   388.Передают от ’Абдуллаха ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«В  присутствии  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  упомянули  о
   человеке,  который  проспал  всю  ночь  до  утра.  Он  сказал:«Сатана
   помочился в уши этого человека»2,– илисказал:«в его ухо»» (774/205).
   Глава  184.  Если  молящийся  засыпает  в  молитве,  пусть  он  ложится
   спать

   389.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Если  кто-либо  из  вас  начинает  засыпать  в
   молитве, пусть он ложится спать до тех пор, пока сон не пройдет. Ибо

   1Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  имеется  указание  на  дозволенность
   совершать в рамках одного рак’ата часть молитвы сидя, а часть стоя. Большинство
   ученых считало  это дозволенным, и  нет  различия  в  том начинать  ее  стоя,  а  потом
   продолжить  сидя,  или  наоборот.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  те,  кто  ставит  условием
   молитвы  совершение  ее  до  конца  в  том  же  положении,  в  каком  она  началась, приводят  в  доказательство  достоверный  хадис  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею
   Аллах:«Если он читал стоя, то совершал руку’ также стоя, а если читал сидя, то
   совершал  руку’  также  сидя».Однако  этот  хадис  не  запрещает  то,  что  передала
   ’Аиша,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  в  обсуждаемом  нами  хадисе.  Их  можно
   совместить так: все эти действия были совершены в соответствии с возможностями
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.). Ибн Хузайма  в своем  «Сахихе» совместил эти хадисы
   так: если он читал все рак’аты стоя (или сидя), то совершал руку’ стоя (или сидя).
   Во  втором  же  хадисе  приводится,  что  он  читал  часть  молитвы  сидя,  а  часть  ее  –
   стоя. А лучше всего об этом известно Аллаху.
   2Ан-Навави сказал, что ученые имеют различные мнения по этому поводу. Одно из
   мнений – сатана испортил его. Другое – повиновение сатане, власть сатаны над ним, завязывание  сатаной  узлов  на  его  затылке  со  словами  «Ночь  длинна  для  тебя»,унижение  его  сатаной.  Третье  –  пренебрежение  сатаны  этим  человеком,  его
   унижение и власть над ним. Четвертое – сатана посмеивается над ним. Кадий ’Ийад
   сказал,  что  явный  смысл  хадиса  недалек  от  истины,  ибо  уши  являются  органом, участвующим  в  пробуждении.  Аль-Куртуби  также  придерживался  этого  мнения, подтверждая это тем, что сатана ест, пьет и т.д. Еще одно мнение  – сатана засел в
   его ушах или нашептывал ложь так, что тот не слышал поминаний. Или то, что уши
   наполнились  ложью  и,  отяжелев,  потеряли  чувствительность.  Ибн  Хаджар  сказал, что  здесь  имеется  в  виду,  что  он  проспал  дополнительную  ночную  молитву  или
   молитву  фаджр.  Это  подтверждается  версией  Ибн  Хиббана  в  его  «Сахихе»,  где
   Суфйан  сказал:  «По-нашему  мнению,  это  похоже  на  то,  что  он  проспал
   обязательную молитву».
   232

   если  он  молится  в  дремлющем  состоянии,  то  он,  желая  просить  для
   себя прощения, может (начать) ругать самого себя»1 (786/222).

   Глава 185. О том, что развязывает узлы, завязанные сатаной

   390.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   возвел следующие слова к Пророку (с.а.с.)2:«Когда один из вас засыпает,
   сатана завязывает на его макушке три узла. В каждый из этих узлов он
   ударяет, говоря: «Пусть у тебя будет долгая ночь»3. Если он проснется
   и  помянет  Аллаха,  Всемогущ  Он  и  Велик,  то  развяжется  один  узел.
   Если он совершит омовение, то уже развязанными окажутся два узла.
   Если  он  совершит  молитву,  то  развязанными  окажутся  (все)  узлы.
   Тогда  он  встретит  утро  бодрым,  с  приятным  настроением.  В
   противном  случае  он  встретит  утро  с  мерзким  настроением  и
   ленивым4» (776/207).

   Глава  186.  О  существовании  ночью  периода  времени,  в  котором
   мольбы принимаются

   1Как  сказал  ан-Навави,  в  этом  хадисе  имеется  побуждение  совершать  молитву  со
   смирением,  с  душой,  свободной  от  посторонних  мыслей,  и  будучи  бодрым.  Это
   повеление  относится  ко  всем  молитвам:  обязательной,  добровольной,  ночной  и
   дневной,  с  условием  не  пропустить  время  молитвы.  Это  мнение  большинства
   ученых.  Кадий  ’Ийад  сказал,  слова  хадиса  «просить  прощения»  означают
   «совершать мольбу».
   2См. комментарий к хадису №116.
   3Некоторые  сказали,  что  это  действительные  узлы,  подобные  узлам  колдовства, которые мешают спящему встать, как сказано в 113-ой суре «аль-Фаляк»:«От зла
   колдуний,  дующих  в  узлы».Другие  сказали,  что  это  действие,  похожее  на  дутье
   колдунов  в  узлы.  Третьи,  назвали  это  оглушением  души,  когда  сатана  говорит
   спящему: «Пусть у тебя будет долгая ночь», – и спящий задерживает вставание ото
   сна.  Четвертые  сказали,  что  это  метафора,  указывающая  на  препятствие  встать  на
   дополнительную ночную молитву.
   4Здесь  указывается  на  побуждение  поминать  Аллаха  при  пробуждении  (имеются
   достоверные  хадисы  о  конкретных  поминаниях  при  пробуждении),  совершать
   омовение и молитву, даже непродолжительную.«С приятным настроением»,т.е.
   с радостью за соответствие в покорности Аллаху, за обещанную Аллахом награду и
   благодать,  а  также  управление  Аллахом  всеми  его  делами.«С  мерзким
   настроением  и  ленивым»означает,  что  он  останется  под  влиянием  от  узлов
   сатаны,  которые  создают  ему  препятствия  и  овладевают  им.  Смысл  хадиса
   заключается в том, что влияние узлов сатаны останется у того, кто не совершил все
   три действия (поминание, омовение, молитва). Этот хадис не противоречит другому
   хадису,  в  котором  сказано:«Пусть  никто  из  вас  не  говорит:  «Моя  душа  стала
   мерзкой»».Этот  хадис  запрещает  говорить  подобное  о  себе,  а  в  обсуждаемом  же
   нами хадисе речь идет о качестве другого человека.
   233

   391.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, ночью есть определенный промежуток
   времени, и если раб (Аллаха) – мусульманин попросит у Аллаха именно в
   этом (промежутке времени) блага, то (Аллах) непременно даст ему это.
   И это (происходит) каждой ночью»1 (757/167).

   Глава  187.  Побуждение  совершать  мольбу  и  поминания  в  конце
   ночи, а также то, что эти мольбы принимаются в это время

   392.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Аллах  спускается  на  нижнее  небо
   каждой  ночью,  когда  проходит  первая  треть  ночи2  и  говорит:  «Я  –
   Царь,  Я  –  Царь3.  Есть  ли  взывающий  ко  Мне?  Я  отвечу  на  его  мольбу.
   Есть  ли  просящий  у  Меня?  Я  дам  ему  то,  что  он  просит.  Есть
   просящий у Меня прощения? Я прощу ему»4. Он не перестает (говорить)
   это до тех пор, пока не начнет светать» (758/169).

   Глава 188. Вся ночная молитва и тот, кто проспал ее или заболел

   393.Передается от Катады5, от Зурары6, что Са’д ибн Хишам ибн ’Амир7
   решил  совершить  поход  на  пути  Аллаха.  Для  этого  он  прибыл  в  Медину, чтобы  продать  недвижимость,  принадлежащую  ему  в  (этом  городе), использовать  (эти  средства)  для  (покупки)  оружия  и  лошадей  и  воевать  с
   византийцами до самой смерти. Когда (Са’д) прибыл в Медину, он встретил
   людей  из  числа  жителей  Медины,  которые  запретили  ему  это  делать.  Они
   сообщили  ему,  что  шестеро  человек  также  решили  сделать  это  во  времена

   1В  этом  подтверждение  существования  подобного  периода  времени  ночью  и
   побуждение  совершать  мольбу  во  все  часы  ночи  с  надеждой,  что  мольба  будет
   принята. Смотрите также следующий хадис.
   2В одной версии сказано:«Половина ночи или ее две трети».В другой:«Когда
   от  ночи  остается  ее  последняя  треть».Кадий  ’Ийад  передал,  что  мухаддисы
   сказали,  что  более  правильным  является  выражение«когда  остается  последняя
   треть ночи».Однако, возможно, что выражение«когда проходит первая треть
   ночи»означает, что это происходит после прохождения первой трети ночи, (т.е. не
   до нее) и, таким образом, противоречий между различными версиями нет. Или же, Пророк (с.а.с.) сначала сообщил о прошествии«первой трети ночи»,а затем о том,
   «когда  остается  последняя  треть  ночи».Ан-Навави  сказал,  что  это  является
   верным  мнением  и  опровержением  Кадийу  ’Ийаду,  который  счел  версии  с
   выражением о прошествии«первой трети ночи»слабыми!
   3Для подтверждения и возвеличивания.
   4В некоторых версиях сказано:«Есть ли возвращающий долг?»В других:«Есть
   ли кающийся?»
   5Катада ибн Ди’ама – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   6Зурара – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   7Са’д ибн Хишам ибн ’Амр – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   234

   Пророка  Аллаха  (с.а.с.),  и  Пророк  Аллаха  (с.а.с.),  запретив  им  делать  это, сказал:«Не являюсь ли я примером для вас?»Когда они рассказали (Са’ду) об этом, он вернул жену, с которой (до этого) развелся, и призвал для этого
   возвращения  свидетелей.  Затем  он  пришел  к  Ибн  ’Аббасу  и  спросил  его о
   молитве витр Посланника Аллаха (с.а.с.). Ибн ’Аббас ответил:«Не указать
   ли тебе на того, кто лучше всех жителей Земли знает о витре Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)?!»1Тот  спросил:  «Кто  же  это?»  (Ибн  ’Аббас)  ответил:
   «’Аиша. Иди к ней и спроси ее, затем вернись и сообщи мне об ее ответе
   тебе». (Са’д сказал:) «Я отправился к ней и, (по дороге) зайдя к Хакиму ибн
   Афляху2  попросил  его  пойти  вместе  со  мной.  Тот  сказал:  «Я  (тебе)  не
   спутник  к  ней,  ибо  я  запретил  ей  говорить  о  тех  двух  партиях  что-либо,  а
   она  отвергла  (мой  запрет  не  говорить)  о  них  и  продолжала  говорить»3.
   (Са’д)  сказал:  «Я  стал  заклинать  его,  и  он  пошел  (вместе  со  мной).  Мы
   пришли к ’Аише и попросили разрешения войти к ней. Она разрешила нам, и  мы  вошли.  Она  спросила:«Это  кто?  Хаким?»Она  узнала  его.  Тот
   ответил: «Да». Она спросила:«Кто с тобой?» (Хаким) ответил: «Са’д ибн
   Хишам».  (’Аиша)  спросила:«Какой  Хишам?»Тот  ответил:  «(Хишам)  сын
   ’Амира». Она помолилась о ниспослании милосердия ему и сказала (о нем) благое». Катада сказал: «Он (’Амир) погиб в битве при Ухуде»4. «Я спросил
   ее: «О, мать правоверных! Сообщи мне о нраве Посланника Аллаха (с.а.с.)».
   Она ответила:«Разве ты не читаешь Коран?»Я ответил: «Конечно». Она
   сказала:«Поистине,  нравом  Пророка  Аллаха  (с.а.с.)  был  Коран»5.Я
   намерился встать и не спрашивать никого ни о чем до самой смерти. Затем у
   меня  появилась  мысль,  и  я  спросил:  «Сообщи  мне  о  том,  как  выстаивал
   Посланник Аллаха (с.а.с.) (ночные молитвы)». (’Аиша) ответила:«Разве ты
   не  читал  (суру):«О,  закутавшийся!»6»Я  ответил:  «Да,  конечно».  Она
   сказала:«Воистину,  Аллах  сделал  обязательным  ночное  стояние  в  начале
   этой  суры.  Пророк  Аллаха  (с.а.с.)  и  его  сподвижники  выстаивали  (ночную
   молитву)  целый  год.  Аллах  удерживал  ниспослание  завершающих
   фрагментов этой суры на небесах двенадцать месяцев до тех пор, пока не
   ниспослал  в  конце  этой  суры  облегчение,  и  ночное  стояние  стало
   добровольным, после того, как оно было обязательным».Я сказал: «О, мать

   1Ан-Навави сказал, что предпочтительно для ученого, которого спрашивают о чем-
   либо, и он знает, что кто-то лучше знает об этом, направлять к нему. Ибо религия –
   это  искренность.  В  этом  заключается  также  совесть,  признание  заслуг  достойных
   людей и скромность.
   2Хаким ибн Афлях – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Две воюющие группы.
   4День битвы при Ухуде.
   5Т.е. как сказал ан-Навави, Посланник Аллаха (с.а.с.) действовал согласно Корану, полностью  подчинялся  его  запретам,  учился  его  велениям,  обращал  внимание  на
   примеры  и  рассказы  в  Священной  Книге,  размышлял  над  ним  и  прекрасно  читал
   его.
   6Сура «аль-Муззаммиль».
   235

   правоверных!  Сообщи  мне  о  витре  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)».  Она
   сказала:«Мы приготавливали для него его сивак и воду для омовения1. Аллах
   будил  его  среди  ночи,  когда  желал  этого.  Он  чистил  сиваком  зубы,совершал  омовение  и  совершал  девять  рак’атов  молитвы,  в  которой
   садился  лишь  на  восьмом  рак’ате.  Он  совершал  поминание  Аллаха,восхвалял  Аллаха,  взывал  к  Нему,  а  затем,  не  совершив  приветствия,вставал  и  совершал  девятый  рак’ат.  Затем  садился,  поминал  Аллаха,восхвалял его, взывал к Нему, а затем совершал приветствие так, что нам
   было  слышно.  Затем,  после  этого  приветствия,  он  сидя  совершал  два
   рак’ата.  Это  –  одиннадцать  рак’атов,  о,  сынок!  Когда  Пророк  Аллаха
   (с.а.с.)  состарился  и  пополнел,  то  стал  делать  нечетной  молитву  на
   седьмом  рак’ате  и  совершал  два  рак’ата,  как  это  делал  прежде.  Таким
   образом,  это  девять  рак’атов,  о,  сынок!  Когда  Пророк  Аллаха  (с.а.с.)совершал молитву, он любил делать это постоянно. Если его одолевал сон
   или  боль  (мешала  ему)  выстаивать  ночную  молитву,  то  он  молился
   двенадцать  рак’атов  днем2.  Я  не  знаю,  чтобы  Пророк  Аллаха  (с.а.с.)прочитывал весь Коран за одну ночь. Я не знаю также, чтобы он молился
   (всю)  ночь  до  утра  или  постился  целый  месяц,  кроме  рамадана».  (Са’д) сказал:  «Потом  я  пошел  к  Ибн  ’Аббасу  и  рассказал  ему  о  ее  хадисе.  Он
   ответил:«Она верно сказала. Если я был бы ее родственником или был бы
   вхож в ее дом, то непременно пошел бы к ней, чтобы она рассказала мне
   этот хадис». (С’ад) сказал: «Я сказал: «Если бы я знал, что ты не заходишь
   к ней, то не рассказывал бы тебе ее хадис» (746/139).
   Глава 189. О (нечетной) молитве витр

   394.Передают,  что  ’Аиша,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  молитву  витр  каждой  ночью:  в  ее
   начале,  (или)  середине  и  (или)  конце.  Его  витр  (иногда)  заканчивался  до
   предрассветного часа»3 (745/136).

   1В  этом  указывается  на  желательность  приготовлений  средств  к  поклонению  до
   наступления его времени и желательность уделять этому внимание.
   2Ан-Навави сказал, что в этом имеется указание на оберегание ночной молитвы и
   совершение ее после окончания ее времени, если она будет пропущена.
   3В  другой  версии  сказано:«До  конца  ночи».Ан-Навави  сказал,  что  в  этом
   содержится  указание  на  дозволенность  совершать  витр  в  любые  часы  ночи  после
   наступления  ее  времени.  Время  же  совершения  молитвы  витр,  согласно  наиболее
   верному  мнению,  наступает  после  окончания  молитвы  ’иша.  В  других  хадисах
   содержится  указание  на  то,  что  наиболее  предпочтительным  временем  витра
   является конец ночи. Имам Бурхан ад-Дин аль-Маргинани сказал, что время витра
   длится начиная с молитвы ’иша и до рассвета. Также он сказал в «аль-Хидайа», что
   имамы Абу Йусуф и Мухаммад считали витр сунной, а от имама Абу Ханифы есть
   два  сообщения,  что  это  «ваджиб»  и  что  это  «сунна».  Он  сказал,  что  слова  Абу
   Ханифы  о  том,  что  витр  является  Сунной,  понимаются  как  то,  что  его
   обязательность  («вуджуб»)  установлена  Сунной.  В  хадисе  №711  данной  книги
   сказано,  что  Пророк  (с.а.с.)  один  раз  в  жизни  во  время  хаджа  пропустил  молитву
   236

   Глава 190. О витре и двух рак’атах (сунны) фаджра

   395.Передается от Анаса ибн Сирина1, что он сказал: «Как-то я спросил
   Ибн  ’Умара:  «Удлинять  ли  мне  чтение  Корана  в молитве  из  двух  рак’атов
   (сунны)  до  молитвы  фаджр?»  Тот  ответил:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)молился  ночью  по  два  рак’ата,  а  нечетную  молитву  совершал  в  один
   рак’ат».Я сказал: «Я тебя не об этом спрашиваю». Он ответил:«Ты такой
   огромный2.  Может  ты  позволишь  мне  почитать  тебе  этот  хадис?3
   Посланник Аллаха (с.а.с.) молился ночью по два рак’ата, а витр совершал в
   один рак’ат. Также он совершал два рак’ата до фаджра, как будто призыв
   на молитву был у него в ушах4» (749/156).

   витр.  В  хадисе  №445  данной  книги  сказано,  что  Пророк  (с.а.с.)  не  совершал
   обязательные  молитвы  верхом,  но  совершал  верхом  дополнительные  молитвы  и
   витр. В предыдущем  хадисе  №393  данной  книги было сказано, что Пророк (с.а.с.) иногда не совершал дополнительную ночную молитву из-за того, что его одолевал
   сон, или из-за боли, а потом днем он совершал двенадцать рак’атов. Ат-Тирмизи и
   ан-Насаи  передали  хадис  от  ’Али,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророк  (с.а.с.) сказал:«Ночная  дополнительная  молитва  из  нечетного  числа  (рак’атов)  не
   является  обязательной,  подобно  предписанным  (пяти  молитвам),  однако
   является сунной, которую оставил после себя Посланник Аллаха».Ат-Тирмизи
   назвал  его  приемлемым,  а  аль-Хаким  и  другие  мухаддисы  –  достоверным.  Что
   касается мольбы  кунут в витре, то ее совершают до руку’, как указано в хадисе, и
   это мнение нашего мазхаба, однако некоторые ученые сказали, что нет вреда, если
   читать ее и после руку’, что совершали имамы во времена ’Умара, да будет доволен
   им Аллах. У Ахмада и ат-Табарани приведено с достоверным иснадом, что в мольбе
   кунут  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  поднимал  руки,  что  является  мнением  Ахмада  и
   Исхака. Имам Ибн аль-Хумам в комментарии к «аль-Хидайа» привел сообщение о
   том,  что  «когда  Абу  Йусуф  начинал  мольбу  кунут,  то  поднимал  руки  в  мольбе».
   Ибн  аль-Хумам  сказал,  что  на  это  можно  ответить  тем,  что  это  (поднимание  рук) является особенностью, которая не относится к молитве.
   1Анас  ибн  Сирин  –  последователь  сподвижников,  брат  Мухаммада  ибн  Сирина, передатчик хадисов.
   2Ан-Навави сказал, что это указание на глупость и недостаток этикета. Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал это из-за того, что тот прервал его речь
   и  стал  торопить  его  до  того,  как  тот  закончил  рассказывать  хадис.  Ибн  Хаджар
   сказал, что у очень полных людей обычно присутствует недостаток интеллекта.
   3Т.е. дочитать его полностью, как сказал об этом ан-Навави. Ибн Хаджар указывал, что  ответ  на  вопрос  может  быть  более  полным,  чем  сам  вопрос,  если  в  этом  есть
   польза.
   4Под  этим  призывом  имеется  в  виду  икама  (объявление  о  начале  обязательной
   молитвы), как сказал об этом ан-Навави. Кадий ’Ийад сказал, что хадис  указывает
   на то, что эта молитва была весьма непродолжительной по сравнению с остальными
   молитвами Посланника Аллаха (с.а.с.). В версии аль-Бухари один из передатчиков –
   Хаммад  объяснил  эти  слова  как  «быстро».  Т.е.,  как  сказал  об  этом  Ибн  Хаджар, 237

   Глава  191.  Кто  опасается,  что  не  встанет  в  конце  ночи,  пусть
   совершит витр в ее начале

   396.Передают, что Джабир, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  опасается,  что  не  сумеет
   совершить  дополнительную  ночную  молитву  из  нечетного  числа
   рак’атов в последние часы ночи, то пусть совершит в ее первые часы. А
   кто  намеревается  совершить  дополнительную  ночную  молитву  в
   последние  часы  ночи  и  завершить  ее  молитвой  из  нечетного  числа
   рак’атов,  то  (пусть  знает,  что)  за  молитвой  в  последние  часы  ночи
   наблюдают  свидетели  и  что  поступать  таким  образом  –  лучше»1
   (755/162).

   Глава 192. Совершайте витр до наступления рассвета

   397.Передают,  что  Абу  Са’ид  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Совершайте  ночную
   молитву витр из нечетного числа рак’атов до наступления рассвета»2
   (754/160).

   Глава 193. Достоинство чтения Корана в молитве

   398.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Понравится  ли  кому-либо  из
   вас, если он вернется домой и найдет трех откормленных верблюдиц?»3
   Мы ответили: «Да». Он сказал:«Три аята, прочитанные кем-либо из вас
   в молитве, лучше для него, чем три жирные верблюдицы»» (802/250).

   Глава 194. О двух похожих сурах, которые читаются в одном рак’ате

   молитва  была  близка  к  объявлению  о  начале  молитвы,  как  молитва  человека, который уже слышит икаму.
   1Как  сказал  ан-Навави,  тем,  кто  опасается,  что  не  смогут  встать  ночью, предпочтительно  совершать  ее  в  начале  ночи.  Подтверждением  этому  является
   сообщение Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, в хадисе №370 данной книги.
   Для тех же, кто может встать, предпочтительно совершать витр в конце  ночи, ибо
   при этом в качестве свидетелей будут присутствовать ангелы милосердия.
   2В  версии  Ибн  Хиббана  с  достоверным  иснадом  говорится:«Кто  не  совершил
   ночную молитву из нечетного числа рак’атов до наступления рассвета, тот не
   получит за нее вознаграждения».
   3Верблюдицы на средней стадии беременности, как сказал об этом ан-Навави. Ас-
   Синди сказал, что это было одним из самых дорогих имуществ у арабов.
   238

   399.Передается,  что  Абу  Ваиль1,  сказал:  «Однажды  мы  отправились  к
   ’Абдуллаху ибн Мас’уду после совершения фаджра, поприветствовали его у
   дверей,  и  он  разрешил  нам  (войти).  Мы  задержались  у  его  дверей  на
   некоторое  время.  Тогда  вышла  служанка  и  спросила:  «Не  зайдете  ли  вы?»
   Мы  вошли  (в  дом  и  увидели,  что),  он  сидел,  произнося  поминания.  Он
   спросил:«Что  помешало  вам  войти,  ведь  вам  же  было  разрешено?»Мы
   ответили: «Нет, нам помешало лишь то, что мы подумали, что некоторые из
   домочадцев спят». Он сказал:«Вы что, подумали, что семья Ибн Умм ’Абд
   пренебрегающая?»2Затем  он  начал  совершать  поминание  до  тех  пор,  пока
   не решил, что солнце уже взошло и сказал:«О, служанка! Посмотри взошло
   ли (солнце)?»Она посмотрела. Оказалось, что оно еще не взошло, поэтому
   он  опять  начал  совершать  поминания  до  тех  пор,  пока  не  подумал,  что
   (солнце)  уже  взошло.  Он  сказал:«О,  служанка!  Посмотри  взошло  ли
   (солнце)?»3Оказалось, что оно взошло, и он сказал:«Хвала Аллаху, что Он
   простил нам грехи этого дня». (Махди4 сказал: «По-моему, он сказал:«И не
   погубил  нас  за  наши  грехи»).Тогда  один  из  людей  сказал:  «Вчерашней
   ночью  я  прочел  все  расчлененные  суры5».  ’Абдуллах  (ибн  Мас’уд)  сказал:
   «Это  слишком  быстрое  чтение,  подобное  торопливому  бессмысленному
   быстрому чтению стихов. Вот мы, поистине, слышали чтение, и я больше
   всего  помню  расположенные  рядом6  суры,  которые  читал  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)7:  восемнадцать  расчлененных  сур8  и  две  из  сур,начинающихся с«Ха Мим»9» (822).

   Глава 195. Что сказано о молитве в месяц рамадан

   1Абу  Ваиль  –  Шакык  ибн  Саляма  аль-Асади,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   2Ан-Навави сказал, что в этом – указание на то, как мужчина должен заботиться о
   своей семье и заботиться о делах их религии.
   3Как  указал  ан-Навави,  в  этом  –  доказательство  приемлемости  сообщения  одного
   человека, а также женщины, и приемлемости деяния согласно предположению, хотя
   была возможность посмотреть самому и точно убедиться в этом.
   4Махди  ибн  Маймун  –  последователь  последователей  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   5Суры, начинающиеся с «Каф» и до конца Корана.
   6Похожие  по  размеру  или  смыслу.  В  других  версиях  сказано,  что  Пророк  (с.а.с.) читал их по две в одном рак’ате.
   7В других версиях сказано, что Пророк (с.а.с.) читал по две похожих суры в одном
   рак’ате.
   8В  других  версиях  сказано«двадцать  сур».Ан-Навави  сказал,  что  эти  версии  не
   противоречат друг другу, ибо в них содержится большая часть из двадцати.
   9Ан-Навави  сказал,  что  это  –  доказательство  тому,  что  расчлененные  суры
   начинаются  после  сур  «Ха  Мим».  Ученые  сказали,  что  в  начале  Корана  имеется
   семь самых длинных сур (аль-Бакара, Аль ’Имран, ан-Ниса, аль-Маида, аль-Ан’ам, аль-А’раф,  ат-Тауба).  Затем  суры,  состоящие  приблизительно  из  ста  аятов.  Затем
   часто повторяющиеся суры, а потом – расчлененные суры.
   239

   400.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  чтоПосланник
   Аллаха (с.а.с.) вышел (однажды) посреди ночи и помолился в мечети. Люди
   тоже стали молиться, как он. Потом люди стали говорить друг другу об
   этом. Затем их стало больше, и Посланник Аллаха (с.а.с.) вышел во вторую
   ночь, и они стали молиться, как он. Люди (вновь) стали говорить об этом.
   В третью ночь в мечети стало много народу. Он вышел, и они помолились,как  он.  Когда  настала  четвертая  ночь,  мечеть  не  могла  вместить  всех
   присутствующих. Посланник Аллаха (с.а.с.) не вышел к ним. Некоторые из
   этих  людей  стали  говорить:  «Молитва».  Но  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  не
   выходил к ним до тех пор, пока не настало время молитвы фаджр. Когда
   он  завершил  фаджр,  то  повернулся  к  людям1  и  произнес  слова
   свидетельства2.  Затем  он  сказал:«Итак3,  поистине,  для  меня  не
   являются  тайной  ваши  деяния  этой  ночью,  однако  я  побоялся,  что
   дополнительная  ночная  молитва  станет  для  вас  обязательной,  и  вам
   будет трудно выполнять ее»4.
   В одной версии сказано:«Это было в месяц рамадан» (761/178).

   Глава 196. О выстаивании молитвы в месяц рамадан и побуждении к
   ней

   401.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал:
   «Посланник
   Аллаха
   (с.а.с.)
   побуждал
   выстаивать
   дополнительную  ночную  молитву  в  рамадан,  не  повелевая  решительно,делать  это5  и  говорил:«Кто  выстаивал  дополнительную  ночную
   молитву в рамадан с верой и надеждой на вознаграждение Аллаха, тому
   будут  прощены  совершенные  им  ранее  грехи».Посланник  Аллаха  (с.а.с.) 1Сунной является поворачиваться к людям при обращении к ним с речью.
   2В этом – желательность начинать речь со слов свидетельства.
   3Указание на желательность слов «амма ба’д» – «далее», «итак» в речи.
   4Ан-Навави и Ибн Хаджар сказали, что им было бы трудно, однако они, имея силы
   исполнять  эту  молитву,  оставили  бы  ее.  Ибо,  эта  «трудность»  не  говорит  об
   абсолютной невозможности. Потому что Аллах не возлагает на Своих рабов то, что
   им не под силу.
   5Как сказал ан-Навави, община единогласна  в том, что ночная молитва в рамадан
   («таравих»)  не  является  обязательной.  О  том,  как  совершать  ее,  смотрите  в
   комментарии  к  хадису  №385  данной  книги.  Т.е.  порядок  ее  совершения  такой  же, как  и  «тахаджуд»  (ночная  молитва  в  остальных  месяцах),  как  это  передано  в
   хадисах о ночных молитвах Посланника Аллаха (с.а.с.). Как сказано в хадисе №377
   данной  книги,  эту  молитву  («тахаджуд»)  предпочтительно  совершать  дома,  хотя
   можно и в мечети. Однако, в месяц рамадан предпочтительно совершать ее в мечети
   группой, как указано в следующем комментарии.
   240

   ушел  из  жизни,  а  дело  это  так  и  осталось  таковым1.  Затем  это  деяние
   продолжалось во время правления Абу Бакра и в начале правления ’Умара»
   (759/174).

   1Т.е.  не  совершалось  большой  группой  людей  в  мечети.  Аль-Бухари  в  «Книге
   поста»  приводит  дополнение,  что  ’Умар,  да  будет  доволен  им  Аллах,  собрал
   отдельно  молящихся  людей  под  предводительством  Убаййа  ибн  Ка’ба,  да  будет
   доволен  им  Аллах.  Молитву  «таравих»  предпочтительно  исполнять  группой,  ибо
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сам  совершил  ее  группой  и  указал  на  ее
   предпочтительность, как об этом сказано в хадисе Абу Зарра, да будет доволен им
   Аллах:«Если  человек  совершит  молитву  с  имамом  до  конца,  ему  запишется,
   что он молился всю ночь».
   241

   ГЛАВЫ О ПЯТНИЧНОЙ МОЛИТВЕ

   Глава 197. Наставление этой общины к пятничному дню

   402.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Мы  –  последние1,  но  первые  в
   Судный  день.  Мы  также  являемся  первыми,  кто  войдет  в  Рай2,
   несмотря на то, что им была дана Книга3 прежде нас, а нам была дана
   Книга4  после  них.  Они  пришли  в  разногласие,  и  Аллах  наставил  нас  на
   истину5 в том, в чем они разногласили. И это – день, в котором они не
   соглашались  друг  с  другом6.  Аллах  нас  наставил  на  него  –  это  день
   пятницы7.  Сегодняшний  день  для  нас,  завтрашний  –  для  иудеев,  а
   послезавтрашний – для христиан»» (855/20).

   1В другой версии сказано:«Мы – последние из обитателей этого мира».
   2В другой версии сказано:«Для них будет свершен суд прежде других творений»,
   – т.е. для этой общины, и также«суд между ними …».
   3Тора и Евангелие, как сказал Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари».
   4Коран, как об этом сказал Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари».
   5Ан-Навави  и  аль-’Аскаляни  сказали,  что  это  убеждение  приверженцев  Сунны.
   Этот  хадис  –  опровержение  му’тазилитам,  которые  отрицают  то,  что  Аллах
   наставляет на истину и вводит в заблуждение, что добро и зло совершается по воле
   Всевышнего  Аллаха.  Согласно  убеждениям  приверженцев  Сунны  и  единой
   общины,  рабы  Аллаха  имеют  волю  и  выбор  (вопреки  утверждениям  джабаритов).
   Аллах  наставляет  на  истину  тех  рабов,  которые  выбрали  веру,  и  которые  были
   достойны веры. Аллах вводит в заблуждение тех рабов, которые выбрали неверие и
   отвернулись от истины. Всевышний Аллах сказал:«(О, Мухаммад!) Воистину ты
   не сможешь наставить на истину тех, кого возлюбил. Только Аллах наставляет
   на прямой  путь тех, кого пожелает. Он  лучше  знает тех, кто следует прямым
   путем»  (сура  «аль-Касас»,  56-ой  аят).«Воистину,  тех,  которые  уверовали  и
   совершали праведные деяния, Господь поведет верным путем за их веру» (сура
   «Йунус»,  9-ый  аят).«Когда  они  отклонились  от  истины,  Аллах  отклонил  их
   сердца  от  нее.  Ибо  Аллах  не  ведет  прямым  путем  беззаконников»  (сура  «ас-
   Сафф», 5-ый аят).
   6Ибн  Хаджар  придерживался  мнения  о  том,  что  иудеям  было  предписано
   возвеличивать  пятницу,  а  они  отвергли  это.  В  доказательство  он  приводит  хадис
   Ибн Абу Хатима от ас-Судди:«Поистине, Аллах сделал обязательным для иудеев
   пятницу,  а  они  отказались  от  этого  и  сказали:  «О,  Муса!  Аллах  ничего  не
   создал в субботу, так сделай же ее для нас». И она была сделана для них».См.
   «Фатх аль-Бари».
   7Ибн  Хаджар  высказал  мнение,  что  Аллах  наставил  нас  на  день  пятницы  по
   причине  усердия  («иджтихада»).  В  доказательство  он  приводит  хадис  Ка’ба  ибн
   Малика, да будет доволен им Аллах, что до прибытия Посланника Аллаха (с.а.с.) в
   Медину  они  собрались  в  день  пятницы  и  помолились  во  главе  с  Ас’адом  ибн
   Зурарой  (хотя  известно,  что  сура  «аль-Джуму’а»  с  повелением  совершать
   242

   Глава 198. Достоинство пятницы

   403.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Лучшим  днем,  над  которым  взошло
   солнце,  является  пятница.  В  этот  день  был  сотворен  Адам.  В  этот
   день он был введен в Рай. В этот день он был выведен из Рая. И именно в
   пятницу начнется Судный день»1 (854/18).

   Глава 199. О промежутке времени в пятницу

   404.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Абу  аль-Касим  (с.а.с.)  сказал:«Есть  в  пятнице  такой  час,  в  котором
   если мусульманин встанет на молитву2 и попросит Аллаха о благом, то
   Аллах непременно даст ему это».Он показал рукой, что этот час очень
   мал» (852/14).

   пятничную  молитву  была  ниспослана  Пророку  (с.а.с.)  в  Медине).  Этот  хадис
   передали  Абу  Давуд  (№1069),  Ахмад,  Ибн  Маджах.  Ибн  Хузайма  и  другие
   мухаддисы назвали его достоверным.
   Ибн  Хаджар  также  сказал,  что  данный  хадис  свидетельствует  о  том,  что  «эта
   община защищена от заблуждения в случае единогласия», и это свойственно лишь
   этой  общине.  Также,  что  кыйас  (вынесение  решения  по  аналогии)  при  наличии
   открытого текста в шариате является недействительным. Кроме того, приведенный
   хадис  указывает  на  дозволенность  иджтихада  в  то  время,  когда  Откровение  еще
   ниспосылалось.  Помимо  всего  этого,  Ибн  Хаджар  указал  на  этот  хадис,  как  на
   доказательство  того,  что,  согласно  шариату,  неделя  начинается  с  пятницы.  Кроме
   того,  вся  неделя  может  называться  пятницей,  хотя  раньше  ее  называли  субботой, следуя иудеям. См. «Фатх аль-Бари».
   1Ан-Навави  сказал,  что  в  другом  хадисе  сказано  о  достоинстве  дня  ’Арафы.
   Совместить эти хадисы, по его мнению, можно так: лучший день в году – ’Арафа; лучший день недели – пятница. Кадий ’Ийад говорил, что вывод Адама, мир ему, из
   Рая  и  наступление  Судного  дня  в  пятницу  не  являются  достоинствами  пятницы  –
   это лишь перечисление важных событий этого дня. Ан-Навави в противовес словам
   Кадийа ’Ийада также привел слова Абу Бакра ибн аль-’Араби о том, что Адам, мир
   ему,  был  выведен  из  Рая  не  как  изгнанник,  а  для  осуществления  определенных
   целей:  появление  его  потомства,  пророков  и  посланников,  праведных  и
   богобоязненных. Затем Адам, мир ему, будет возвращен в Рай. Упоминание в этом
   хадисе Судного дня также является указанием на достоинство пятницы, ибо это, по
   мнению Ибн аль-’Араби, причина ускорения награды пророков и праведников.
   2Как  сказал  ан-Навави,  некоторые  посчитали,  что  под  словами«встанет  на
   молитву»понимается  человек,  который  будет  «настойчиво  совершать  мольбу».
   Другие сказали, что ожидающий молитву также считается молящимся. Если бы под
   этим  в  действительности  подразумевалась  молитва,  то  предпочтительней  было  бы
   упомянуть суджуд, ибо это состояние ближе для принятия мольбы, чем стояние. Об
   этом сообщил Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари».
   243

   405.Передается от Абу Бурды ибн Абу Мусы аль-Аш’ари1, что он сказал:
   «’Абдуллах  ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  спросил  у
   меня:«Слышал ли ты своего отца, как он рассказывал со слов Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)  о  промежутке  времени  в  пятницу?»Я  ответил:  «Да.  Я
   слышал, как он говорил:«Я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:
   «Этот  промежуток  времени  начинается  с  того  момента,  как  сядет
   имам и длится вплоть до завершения молитвы»»2 (853/16).

   Глава 200. Что читается в молитве фаджр в пятницу

   406.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, чтоПророк (с.а.с.) читал в молитве фаджр в пятницу (суры)«Алиф Лям
   Мим.  Это  писание,  в  котором  нет  сомнения,  ниспослано  Господом
   миров»и«Неужели  не  прошло  то  время,  когда  человек  был
   безвестен?»3и  что  Пророк  (с.а.с.)  читал  в  пятничной  молитве  суру  «аль-
   Джуму’а» и «аль-Мунафикун»» (879/64).

   1Абу Бурда ибн Абу Муса аль-Аш’ари – последователь сподвижников, передатчик
   хадисов, кадий Куфы.
   2Этот хадис приведен также у Абу Давуда (№1049), который добавил: «Т.е. (с того
   момента, как имам усядется) на минбар». Великие ученые, иследователи хадисов, в
   том числе  и ад-Даракутни сказали, что эти слова  принадлежат самому  Абу Бурде.
   Это мнение поддержали и некоторые другие мухаддисы. В хадисе ’Абдуллаха ибн
   Саляма,  да  будет  доволен  им  Аллах,  который  передал  Ибн  Маджах  (№1139)  с
   достоверным  иснадом  сообщается,  что  речь  идет  о  промежутке  времени  в  конце
   дня.  Кроме  того  Абу  Давуд  (№1048)  и  ан-Насаи  (3/99-100)  со  слов  Джабира
   передали  хадис,  в  котором  говорится,  что  это  время  имеет  место  после  ’асра.
   Мухаддисы  назвали  этот  хадис  достоверным.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  Са’ид  ибн
   Мансур  привел  с  достоверным  иснадом  от  Абу  Салямы  ибн  ’Абд  ар-Рахмана,  что
   сподвижники  собирались  в  одно  время  в  пятницу  и  поминали  Аллаха,  а  затем
   расходились. Все они единодушно считали, что это время – последний час пятницы.
   Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» также привел сорок два мнения об этом промежутке
   времени,  но  наиболее  распространенными  являются  два,  которые  вытекают  из
   обсуждаемого  нами  хадиса  Абу  Бурды  и  хадиса  ’Абдуллаха  ибн  Саляма.  Первого
   мнения  придерживались  Муслим,  аль-Байхаки,  Ибн  аль-’Араби,  аль-Куртуби,  ан-
   Навави. Второго мнения придерживались Ахмад ибн Ханбаль, Исхак, Ибн ’Абд аль-
   Барр,  ат-Туртуши  (один  из  ученых  маликитского  мазхаба).  Также  от  имама  аш-
   Шафи’и было передано сообщение о его приверженности второму мнению.
   3Имеется  в  виду  32-ая  сура  «ас-Саджда»  и  76-ая  сура  «аль-Инсан».  Ан-Навави
   сказал, что этот хадис является доказательством тому, что в молитве можно читать
   аят  поклона,  а  также  совершать  поклон  при  его  чтении,  т.к.  в  суре  ас-Саджда
   подобный аят существует.
   244

   Глава 201. О купании в пятницу

   407.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды)  в  пятницу,  когда  ’Умар  ибн  аль-Хаттаб,  да  будет
   доволен  им  Аллах,  обращался  с  проповедью  к  людям  вошел  ’Усман  ибн
   ’Аффан.  ’Умар  осудил  его  и  сказал:  «Что  это  с  людьми,  почему  они
   опаздывают  после  призыва  на  молитву?»  ’Усман  сказал:  «О,  повелитель
   правоверных!  Как  только  я  услышал  призыв  на  молитву,  я  успел  лишь
   совершить омовение и явиться (сюда)». ’Умар сказал: «Да к тому же еще и
   омовение?  Вы  разве  не  слышали,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:
   «Если  кто-либо  из  вас  придет  на  пятничную  (молитву),  пусть
   искупается!»1» (845/4).

   Глава 202. Умащение благовониями и чистка зубов в пятницу

   408.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Каждый  совершеннолетний  обязан  купаться  в  пятницу,  а

   1Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  в  «аль-Хидайа»  сказал,  что  купание  для
   пятничной  молитвы  является  сунной,  а  его  комментатор  имам  Ибн  аль-Хумам, сказал, что это обязательно («ваджиб»). Этот хадис является доказательством того, что купание  в  пятницу является обязательным для тех, кто  участвует в  пятничной
   молитве, ибо при таком большом собрании сподвижников никто не опроверг слова
   ’Умара, поскольку все они знали об этом предписании. Что касается ’Усмана, то он
   не искупался по той причине, что боялся пропустить молитву и поэтому совершил
   лишь  омовение,  т.к.  купание  не  является  рукном  (условием  действительности) пятничной  молитвы.  Аль-Бухари,  Муслим,  Ахмад,  Абу  Давуд,  ат-Тирмизи,  ан-
   Насаи  и  Ибн  Маджах  передали  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Каждый совершеннолетний обязан
   купаться в пятницу».Ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, объяснял
   это  предписание  как  отмененное.  На  это  другие  ответили,  что,  во-первых,  ко
   времени  смерти  Пророка  (с.а.с.)  Ибн  ’Аббас  только  достиг  совершеннолетия.  Во-
   вторых, это его собственное мнение, основанное на иджтихаде. А иджтихад может
   быть ошибочным. Что касается хадиса Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, в
   котором сказано:«Кто совершит омовение надлежащим  образом  …»,–  то Ибн
   Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  ответил  на  него:  «Этот  хадис  не  отвергает  купание.
   Однако  имеется  достоверная  версия  этого  хадиса,  в  которой  сказано:«Кто
   искупается …».Возможно, что речь идет о том, кто совершил купание, а затем у
   него  возникла  необходимость  совершить  омовение».  Кроме  того,  само  купание, согласно  Сунне,  включает  в  себя  и  омовение.  Некоторые  мухаддисы  сказали,  что
   хадисы  с  указанием  на  желательность  купания  не  противоречат  хадисам  об
   обязательности купания, т.к. последние содержат дополнения, которые необходимо
   принимать.
   245

   также (необходимо) чистить зубы и умаститься благовониями по мере
   возможности»1 (846/7).

   Глава 203. Достоинство раннего прихода в пятницу (на молитву) 409.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда  наступает  пятница,  ангелы  у
   каждых ворот мечети записывают того, кто пришел, одного за другим.
   Когда  имам  усаживается  (на минбаре)2, то  они  сворачивают свитки  и
   идут  слушать  поминание.  Тот,  кто  пришел  прежде  всех,  подобен
   принесшему  в  жертву  верблюда;  (пришедший)  после  него,  подобен
   принесшему  в  жертву  корову.  (Пришедший)  после  него,  подобен
   принесшему  в  жертву  барана.  (Пришедший)  после  него,  подобен
   принесшему  в  жертву  курицу.  (Пришедший)  после  него,  подобен
   принесшему в жертву яйцо» (850/24).

   Глава 204. Пятничная молитва совершается, когда солнце начинает
   клониться к закату

   410.Передается  от  Салямы  ибн  аль-Аква’,  да  будет  доволен  им  Аллах, что он сказал: «Мы совершали пятничную молитву, когда солнце миновало
   зенит,  а  когда  возвращались,  пытались  найти  (послеполуденную)  тень»3
   (860/31).

   1Ан-Навави упомянул мнение Кадийа ’Ийада, что слова«по мере возможности»
   указывают  на  усиление  значения  или  для  увеличения  (степени  важности)  этого
   деяния.  Этого  же  мнения  об  усилении  значения,  придерживался  и  Ибн  Хаджар.  В
   одной из версий Муслима сказано:«Даже если придется использовать женские
   благовония».Ан-Навави и Ибн Хаджар отметили, что мужчинам прибегать к этому
   нежелательно, использование женских благовоний допускается лишь в том случае, когда нет ничего другого.
   2Ан-Навави сказал, что это – доказательство того, что желательно имаму садиться
   до проповеди для того, чтобы муаззин призвал на молитву.
   3Ан-Навави сказал, что это указывает на то, что они исполняли молитву рано, когда
   тень,  отбрасываемая  предметами,  совсем  невелика.  В  другом  хадисе  Сахля  ибн
   Са’да  сказано:«Мы  отправлялись  на  послеполуденный  отдых  и  обед  лишь  после
   пятничной  молитвы».Этот  хадис  также  указывает  на  то,  что  сподвижники
   старались  не  оттягивать  пятничную  молитву,  а  как  можно  раньше  совершить  ее.
   Большинство  ученых  (имамы  Абу  Ханифа,  Малик,  аш-Шафи’и)  считали,  что
   пятничную  молитву  можно  совершать  лишь  после  того,  как  солнце  минует  зенит.
   Хадисы,  говорящие  о  совершении  пятничной  молитвы  до  достижения  солнцем
   зенита  считались  лишь  преувеличением  и  указанием  на  раннее  ее  исполнение.
   Ахмад  и  Исхак  считали  дозволительным  совершать  ее  до  и  после  зенита.  Однако, 246

   Глава  205.  О  возведении  минбара  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  и
   молитве на нем стоя

   411.Передается  от  Абу  Хазима1,  что  как-то  группа  людей2  пришла  к
   Сахлю ибн Са’ду, да будет доволен им Аллах, споря о минбаре. Из какого
   дерева  он  изготовлен?  (Сахль)  ответил:«Клянусь  Аллахом,  конечно  же,  я
   знаю из какого дерева он изготовлен, и кто сделал его. Я видел Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)  в  первый день,  когда  он  сел  на  него».Я  (Абу  Хазим)  сказал
   ему: «О, Абу ’Аббас! Так расскажи же нам». Он сказал:«Посланник Аллаха
   (с.а.с.) отправил (гонца) к одной женщине. (Абу Хазим сказал: «В тот день
   он  назвал  ее  имя»).  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  ей:)«Вели  своему
   слуге-плотнику,  пусть  он  сделает  для  меня  возвышение  из  дерева3,
   чтобы я на нем произносил речь людям».И (этот слуга) сделал (минбар)из  трех  ступеней4.  Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел  (поставить

   кроме обсуждаемого нами хадиса, есть хадис аль-Бухари от Анаса, да будет доволен
   им  Аллах,  о  том,  что  Пророк  (с.а.с.)  совершал  пятничную  молитву,  когда  солнце
   отклонялось  от  зенита.  И  хадис  Муслима  от  Умм  Хишам  бинт  Харисы  ибн  ан-
   Ну’ман о том, что она выучила суру «Каф», когда каждую пятницу Пророк (с.а.с.) читал  ее  на  минбаре.  Помимо  этого,  имеется  сообщение  ’Абдуллаха  ибн  Сайдана
   ас-Сулями, где говорится о том, что Абу Бакр читал проповедь и совершал молитву
   до полудня; ’Умар – во время полудня; ’Усман – после полудня и никто не порицал
   это.  Это  сообщение  передал  Ибн  Абу  Шейба  в  «Мусаннафе»  (1/206/2),  ад-
   Даракутни (169). Ибн Раджаб и другие мухаддисы назвали его хорошим («хасан»).
   Некоторые  ученые  привели  еще  несколько  сообщений  от  сподвижников,  которые
   указывают на то, что азан на пятничную молитву и проповедь иногда совершались
   до того, как солнце подходило к зениту. После минования солнцем зенита Пророк
   (с.а.с.)  совершал  пятничную  молитву.  Они  сказали,  что  это  указывает  на  то,  что
   времени  пятничной  молитвы  –  два:  до  того,  как  солнце  дойдет  до  зенита,  и  после
   зенита, т.к. Пророк (с.а.с.) совершал проповедь иногда до зенита, а иногда после.
   1Абу  Хазим  –  Саляма  ибн  Динар,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2От трех до девяти человек.
   3Ан-Навави  сказал,  что  в  версии  Джабира,  да  будет  доволен  им  Аллах,  у  аль-
   Бухари  и  других  сказано,  что  эта  женщина  сама  предложила  сделать  минбар.  В
   хадисе  Сахля  сказано,  что  Пророк  (с.а.с.)  сам  велел  ей  сделать  минбар.  В  этих
   версиях нет противоречия, ибо совместить их можно тем, что эта женщина сначала
   предложила  изготовить минбар, а потом Пророк (с.а.с.) отправил к ней человека с
   предложением выполнить эту работу.
   4Некоторые ученые сказали: «На основании этого, согласно Сунне, у минбара три
   ступеньки  и  не  более».  В  период  правления  омейядов  количество  ступенек
   увеличили,  что  привело  к  разрыву  первого  ряда.  Второе  новшество  было  тем,  что
   они, во избежание разрыва первого ряда, стали ставить минбар в западную сторону, чтобы не разделять ряд. Потом они сделали минбар по типу балкона в южной стене, а поднимались на него по лестнице, которая была проделана в ней.
   247

   минбар), и его поставили на это место. Его сделали из лесного1 тамариска.
   Я видел, как Посланник Аллаха (с.а.с.) встал на минбар и возвеличил Аллаха.
   Люди,  стоящие  за  ним,  также  возвеличили  Аллаха.  Он,  стоя  на  минбаре
   (совершил  чтение  Корана,  совершил  руку’)2,  а  затем  поднялся  и  сошел,пятясь  назад3,  совершил  земной  поклон  у  основания  минбара.  Потом  он
   вернулся  (на  минбар),  и  (так  же)  закончил  свою  молитву.  После  этого  он
   обернулся к людям и сказал:«О, люди! Поистине, я сделал это, чтобы вы
   следовали за мной и учились моей молитве»»4 (544/44).

   Глава 206. Что произносится в проповеди

   412.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, чтоДимад, который был из племени азд шануа, прибыл в Мекку. Он делал
   заклинания  от  духов5.  Услышав  глупцов  Мекки,  которые  говорили:
   «Поистине, Мухаммад одержим под воздействием джиннов», – он сказал:
   «Если  бы  я  увидел  этого  человека,  может  быть,  Аллах  исцелил  бы  его
   моими  руками!»  Затем  (Димад)  встретил  его  и  сказал:  «О,  Мухаммад!  Я
   читаю  заклинания  от  действия  этих  джиннов,  и  Аллах  исцеляет  моими
   руками,  кого  пожелает.  Хочешь  ли  ты  исцелиться?»  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  хвала  принадлежит  Аллаху,  Его  мы
   восхваляем,  у  Него  мы  просим  помощи.  Кого  Аллах  наставил  на
   истинный путь, того никто не введет в заблуждение. Кого Он введет в
   заблуждение,  того  никто  не  наставит  на  истинный  путь.  Я
   свидетельствую,  что  нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме
   одного  Аллаха,  нет  Ему  сотоварищей.  И  я  свидетельствую,  что

   1Как сказал ан-Навави, эти чащи были недалеко от Медины.
   2Это дополнение имеется в версии Суфйана от Абу Хазима, как сказал об этом Ибн
   Хаджар.
   3Чтобы  не  поворачиваться  к  кибле  спиной.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  это
   доказательство дозволенности совершения как небольших движений в молитве, так
   и больших движений в молитве, если они разделены друг от друга.
   4Ан-Навави  сказал,  что  в  первом  ряду  его  молитву  видели  бы  только  стоящие
   близко к нему, а на минбаре его молитву могли видеть все. Ибн Хаджар сказал, что
   он молился на верхней ступени минбара, а также добавил, что в этом есть указание
   на  дозволенность  учить  молитве,  показывая  это  в  действии.  Также  в  этом  есть
   дозволенность  произносить проповедь  на  минбаре, будь  это правитель  или  другой
   человек.  Аз-Зайн  ибн  аль-Мунаййир  добавил,  что  это  также  Сунна  праведных
   халифов.
   5Ан-Навави сказал, что под этим подразумевается«лишение разума и воздействие
   джиннов»,как указано в версиях, переданных другими мухаддисами. Они названы
   духами, потому что невидимы людям.
   248

   Мухаммад  –  Его  раб  и  посланник1.  Далее2…»  (Димад)  сказал:  «Повтори
   мне  свои  слова».  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  трижды  повторил  ему  эти
   слова.  Тот  сказал:  «Воистину,  я  слышал  слова  предсказателей,  слова
   колдунов, слова поэтов, однако я не слышал слов, подобных твоим словам.
   Они в действительности достигли морских глубин!» Затем он сказал: «Дай
   мне  твою  руку,  я  поклянусь  перед  тобой  в  (верности)  Исламу».  И  он
   присягнул ему. Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил:«И за твое племя?»Тот
   ответил: «И за мое племя». (Однажды) Посланник Аллаха (с.а.с.) отправил
   отряд,  который  проходил  мимо  его3  племени.  Командир  отряда  спросил  у
   воинов: «Вы что-нибудь взяли у них?» Один человек из них сказал: «Я взял у
   них  посуду  для  умывания».  Тот  сказал:  «Верни  им,  ибо  они  из  племени
   Димада»» (868/46).

   1В хадисе  упомянуты  два  свидетельства.  На  этот счет имеется хадис, переданный
   Абу  Давудом  (№4841)  (с  выражением  «шахада»),  ат-Тирмизи  (с  выражением
   «ташаххуд»),  Ахмадом  (2/302/343)  (в  котором  говорится:)«Проповедь,  в  которой
   нет  свидетельства,  похожа  на  отрезанную  руку»,т.е.  здесь  имеется  в  виду
   наличие двух свидетельств Ислама. Мухаддисы назвали их достоверными. Сам ат-
   Тирмизи  сказал,  что  это  хороший,  достоверный,  малоизвестный  хадис.  Пророк
   (с.а.с.)  в  своей  проповеди  произносил  слова,  приведенные  в  обсуждаемом  нами
   хадисе и иногда добавлял три аята:  107-ой аят суры  «Аль  ’Имран», 1-ый аят суры
   «ан-Ниса»,  70-71  аяты  суры  «аль-Ахзаб»».  Иногда  после  слов«далее  …»он
   добавлял:«Поистине,  лучшее  повествование  –  Книга  Аллаха,  а  лучшее
   руководство  –  руководство  Мухаммада.  Худшее  из  деяний  –  новшества  в
   религии.  Каждое  новшество  является  ересью.  Каждая  ересь  ведет  в  Огонь».
   Этот хадис передали Муслим и другие (см. хадис №413 данной книги). Ан-Навави в
   своем  комментарии  сказал,  что  аш-Шафи’и  считал  обязательным  в  проповеди
   восхвалять  Аллаха  особо  определенными  восхвалениями.  Некоторые  ученые
   сказали,  что  главная  цель  проповеди  заключается  в  наставлении,  в  том  числе
   наставлении Кораном, а не в восхвалении Аллаха и не в мольбе за Пророка (с.а.с.).
   Иными  словами,  проповедь  будет  неправильной,  ограниченной,  если  она  будет
   содержать  лишь  восхваление  Аллаха,  мольбу  за  Пророка  (с.а.с.),  чтение  аятов
   Корана  и  не  будет  включать  в  себя  наставления,  повеления  к  благому, предостережения  от  порицаемого.  Что  касается  вопроса  об  обязательности  или
   желательности самой пятничной проповеди, то аш-Шафи’и и автор «Бадр ат-тамам»
   считали проповедь в пятницу обязательной, а  имам Бурхан ад-Дин аль-Маргинани
   сказал в «аль-Хидайа», что проповедь является условием пятничной молитвы.
   2В этом желательность говорить в проповеди слова  «далее», как указал на это ан-
   Навави. Аль-Бухари даже выделил главу об этом в своем сборнике.
   3Т.е. племени Димада.
   249

   Глава  207.  Повышение  голоса  в  проповеди,  а  также  о  том,  что
   говорится в ней

   413.Передают, что Джабир ибн ’Абдуллах, да будет доволен Аллах ими
   обоими, рассказывал:«Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) читал проповедь, его
   глаза становились красными. Он повышал голос и приходил в ярость, словно
   увещеватель, который обращается к армии со словами: «Враг нападет на
   вас  утром!  Враг  нападет  на  вас  вечером!»1  Он  также  говорил:«Мое
   пророчество и Судный день – (близки между собой) вот так»,– и сблизил
   два  пальца:  указательный  и  средний2.  Он  говорил:«Итак,  воистину,
   лучшей  речью  является  Книга  Аллаха,  а  лучшим  руководством  –
   руководство  Мухаммада3.  Самыми  скверными  делами  являются
   нововведения (в религии)4 и всякая ересь, суть, заблуждение»5.Затем он

   1Эти слова некоторые ученые привели в качестве довода о желательности придать
   особое  значение  проповеди,  повышая  при  этом  голос  и  используя  красноречие.
   Пророк  (с.а.с.)  приходил  в  ярость,  возможно,  увещевая  о  деянии,  имеющем  очень
   большое значение. Эти слова подтверждаются версией ан-Насаи, в которой сказано:
   «Когда он говорил о Судном дне, его лицо краснело, голос повышался, и он приходил
   в сильную ярость».Ас-Синди в комментарии к «Сунану» Ибн Маджаха сказал, что
   это делалось для того, чтобы удалить  беспечность  из  сердец людей и привлечь  их
   внимание  к  проповеди.  Так  же  и  увещеватель  обращается  к  армии,  говоря:  «Вас
   настигнет мучение, если вы не будете повиноваться мне».
   2Ан-Навави  привел  слова  Кадийа  ’Ийада  о  том,  что  эти  слова,  возможно, указывают на близость Судного дня, а также на то, что между ним и Судным днем
   больше не будет другого пророка, как нет между указательным и средним пальцем
   другого  пальца.  Ас-Синди  также  говорил,  что  Судный  день  и  его  (с.а.с.) пророчество  также  близки  друг  к  другу,  как  близки  по  длине  средний  и
   указательный пальцы.
   3Ан-Навави в своем комментарии упомянул мнение ученых, что «хадйи», «худа» –
   руководство, наставление имеет два смысла. Первый – указание на доказательства, разъяснение. Этот смысл чаще используется касательно посланников, Корана, рабов
   Аллаха. Второй смысл наставления и руководства свойственен лишь Аллаху  – это
   наставление  на  верный  путь.  Как  говорится  об  этом  56-ом  аяте  суры  «аль-Касас»:
   «Ты  не  сможешь  наставить  на  истинный  путь  кого  возлюбил,  однако  Аллах
   наставляет  на  путь  истины  того,  кого  пожелает».Кадариты  говорили,  что
   наставление на путь истины – это лишь разъяснение пути. Они в своем убеждении
   основываются на это, отвергая предопределение. Однако Аллах в Коране разделил
   смысл  понятий  «разъяснение  пути, призыв  к  истине» и  «наставление  на  истинный
   путь»:«Аллах  же  призывает  к  жилищу  мира  и  ведет,  кого  пожелает  по
   истинному пути» (сура «Йунус», 25-ый аят).
   4Как сказал об этом аль-Куртуби.
   5В  версии  ан-Насаи  имеется  дополнение«…а  всякое  заблуждение  приводит  в
   Ад».Ас-Синди  в  комментарии  к  этому  хадису  сказал,  что  это  означает:  «...
   заблудший  окажется  в  Аду».  Некоторые  ученые  пытались  подразделять
   250

   говорил:«Я  ближе  к  каждому  верующему,  чем  он  сам1.  Кто  оставил
   имущество, то оно для его семьи. Кто оставил долг или детей, то это
   для меня и на мне»2» (867/43).

   нововведения  на  хорошие  и  плохие.  Однако,  те  кто  был  направлен  на  истинный
   путь, полностью и подробно ответили на эти высказывания. За неимением места для
   подробного  рассмотрения  этого  вопроса  в  данном  комментарии  мы  ограничимся
   лишь  их  некоторыми  высказываниями.  В  хадисе  сказано:«Всякая  ересь  –
   заблуждение»,– и слово«всякая»–«куллюн»имеет обобщающий смысл. На это
   указывал  также  и  ас-Синди  в  своем  комментарии  к  похожему  хадису  ан-Насаи.
   Сторонники  допустимости  «хороших»  новшеств  приводят  в  доказательство  слова
   ’Умара  ибн  аль-Хаттаба,  да  будет  доволен  им  Аллах,«Какое  прекрасное
   новшество!»сказанные им о совместной ночной молитве в месяце рамадан. Однако
   другие ученые сказали, что он использовал известное у арабов слово «бид’а» в его
   лексическом значении, то есть как нечто новое, которое не совершалось ранее при
   его  предшественнике  –  халифе  Абу  Бакре  и  при  нем.  На  самом  деле,  ночная
   совместная молитва в месяце рамадан не была новшеством, ибо Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  показал  пример  этого  при  жизни,  совершив  ее  несколько  раз  с  людьми,  на
   что указывают достоверные сообщения. И, следовательно, ’Умар, да будет доволен
   им  Аллах,  после  смерти  Пророка  (с.а.с.)  лишь  возродил  эту  Сунну,  и  при  его
   правлении  это  возрожденное  деяние  из  Сунны  стало  как  бы  новым.  Также
   сторонники мнения о допустимости  «хороших» нововведений  приводят в качестве
   довода другой хадис:«Кто начнет хороший обычай (сунну) …» (см. хадис №536
   данной книги). Во-первых, в этом хадисе нет слова «нововведение», а имеется слово
   «сунна» – в его языковом значении «обычай». Во-вторых, необходимо взглянуть на
   историю этого хадиса. Когда Пророк (с.а.с.) призвал сподвижников дать милостыню
   нуждающимся,  первым  ее  дал  один  сподвижник.  Вскоре  за  ним  последовали  и
   другие.  Тогда-то  Пророк  (с.а.с.)  и  сказал  эти  слова:«Кто  начнет  хороший
   обычай…».Т.е. тот сподвижник не совершил новшество в религии. Он лишь начал
   первым совершать то, что было установлено в религии и к чему призывал Пророк
   (с.а.с.), т.е. подаяние милостыни.
   1Ан-Навави  сказал,  что  это  соответствует  словам  Всевышнего  Аллаха«Пророк
   ближе к верующим, чем они сами» (сура «аль-Ахзаб», 6-ой аят).
   2В  версии  ан-Насаи  сказано«...  для  меня  или  на  мне».Эти  слова  являются
   разъяснением предыдущих слов о том, что Пророк (с.а.с.) ближе к верующим, чем
   они сами. Вначале Пророк (с.а.с.) не совершал похоронную молитву над умершим
   должником  в  качестве  наказания.  Это  было  сделано  для  того,  чтобы  люди  не
   относились  к  этому  вопросу  легкомысленно.  Ан-Навави  сказал,  что,  по  мнению
   ученых,  когда  государство  укрепилось  и  расширились  его  материальные
   возможности,  Пророк  (с.а.с.)  сам  возвращал  долги  умерших,  что  было  для  него
   обязанностью  и  было  свойственно  лишь  для  него  одного.  Этого  мнения
   придерживался  и  ас-Синди.  Однако  другие  ученые  сказали,  что  если  покойный
   старался  выплатить  долг  и  умер,  не  успев  его  оплатить,  то  государство  обязано
   выплатить этот долг. Если же он не старался, то некоторые ученые утверждали, что
   выплата его долга является добровольной. Они опирались на несколько хадисов, в
   том числе и на  хадис, переданный Ахмадом (6/74) от ’Аиши, да будет доволен ею
   Аллах:«Кто понес бремя долга из моей общины и старался выплатить  его, но
   не смог выплатить и умер, то я являюсь его попечителем».Аль-Мунзири (3/33) 251

   Глава 208. Краткость проповеди

   414.Передается  от  Абу  Ваиля1,  что  он  сказал:  «(Однажды)  ’Аммар,  да
   будет  доволен  им  Аллах,  выступил  перед  нами  с  краткой,  но
   содержательной проповедью. Когда он спустился, мы сказали ему: «О, Абу
   аль-Йакзан! Твоя речь была содержательной, но очень краткой. Если бы ты
   немного  удлинил  (проповедь)».  Он  ответил:«Воистину,  я  слышал,  как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Если  человек  удлиняет  молитву  и
   укорачивает  проповедь,  то  это  свидетельствует  о  его  глубоком
   понимании  религии.  Так  удлиняйте  же  молитву2,  и  укорачивайте
   проповедь, ибо, поистине, в красноречии есть колдовство3»» (869/47).

   Глава 209. Чего нельзя укорачивать в проповеди

   415.Передается со слов ’Адийа ибн Хатима, да будет доволен им Аллах, чтоодин человек читал проповедь в присутствии Пророка (с.а.с.) и сказал:
   «Кто  повинуется  Аллаху  и  Его  Посланнику,  тот,  поистине,  наставлен  на
   истинный  путь.  Кто  же  ослушается  их  обоих4,  тот  заблудился».  Тогда

   назвал цепочку передатчиков хорошей, а некоторые мухаддисы назвали этот хадис
   достоверным по условиям аль-Бухари и Муслима.
   1Абу  Ваиль  –  Шакык  ибн  Саляма  аль-Асади,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   2Ан-Навави  сказал,  что  этот  хадис  не  противоречит  хадисам  об  облегчении
   молитвы,  а  также  хадису  о  том,  что  проповедь  и  молитва  Пророка  (с.а.с.)  были
   краткими.  Ибо  этот  хадис  указывает  на  то,  чтобы  молитва  была  длиннее  по
   отношению  к  проповеди,  но  не  в  тягость  тем,  кто  стоит  позади  имама.  Имам  Ибн
   аль-Хумам в комментарии к «аль-Хидайа» также сказал, что к пониманию и Сунне
   относится укорочение проповеди и удлинение молитвы.
   3Ан-Навави  сказал,  что  наиболее  правильным  мнением  относительно  этого
   выражения  является  то,  что  это  восхваляемый  вид  красноречия,  ибо  он  управляет
   сердцами,  как  управляет  сердцами  колдовство.  Имам  Малик  считал  такое
   красноречие порицаемым, потому что оно может привести к совершению греха.
   4Данный хадис является указанием на непозволительность подобного укорачивания
   в  проповеди,  ибо  в  этом,  как  сказали  Кадий  ’Ийад  и  группа  ученых,  имеется
   приравнивание  Пророка  (с.а.с.)  к  Аллаху.  Так  же  в  хадисе  №22  данной  книги:
   «Сладость  веры  ощутит  тот,  в  ком  соединятся  три  качества:  кто  будет
   любить  Аллаха  и  Его  Посланника  больше  всего  остального…»использовано
   местоимение – «мимма сивахума» – «другие, чем эти двое». Ибн Хаджар ответил на
   это  тем,  что  заменять  в  проповеди  слова  «Аллах»  и  «Посланник  Аллаха»
   местоимениями,  возможно,  было  позволительно  лишь  для  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.). Так  считал  Ибн  ’Абд  ас-Салям.  Также  Ибн  Хаджар  сказал,  что  в  хадисе  о
   сладости веры любовь к Аллаху и Посланнику Аллаха (с.а.с.) неразрывно связаны, как сказано в 29-ом аяте суры  «Аль ’Имран»:«Скажи  (о, Мухаммад!): «Если вы
   252

   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Какой  же  ты  плохой  проповедник.
   Говори: «Кто ослушался Аллаха и Его Посланника»».
   Ибн  Нумайр1  сказал  (что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  добавил):«...  тот
   заблудился» (870/48).

   Глава 210. О чтении Корана на минбаре во время проповеди

   416.Передают,  что  Умм  Хишам  бинт  Хариса  ибн  ан-Ну’ман,  да  будет
   доволен ею Аллах, рассказывала:«В течение двух лет или года с лишним у
   нас с Посланником Аллаха (с.а.с.) была общая печь2. И я выучила суру«Каф.
   Клянусь  славным  Кораном…»3лишь  из  уст  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),когда  он  читал  ее  во  время  каждой  пятничной  проповеди,  стоя  на  своем
   минбаре»4 (873/52).

   Глава 211. Указание пальцем во время проповеди

   417.Передается со слов ’Умары ибн Руайбы, да будет доволен им Аллах, что  он  увидел  Бишра  ибн  Марвана5  на  минбаре  с  поднятыми  руками,  и
   сказал:«Да обезобразит Аллах эти руки! Воистину, я видел, что Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  не  делал  (движений)  рукой  больше  этого»,  –  и  указал
   указательным пальцем6 (874/53).

   любите Аллаха, то последуйте за мной, тогда вас полюбит Аллах …».Однако, в
   обсуждаемом  нами  хадисе  ослушание  Аллаха  и  Пророка  (с.а.с.)  имеют
   самостоятельное значение, как сказано в 59-ом аяте суры «ан-Ниса»:«Повинуйтесь
   Аллаху, и повинуйтесь Посланнику и тем из вас, кто имеет над вами власть».
   Обладатели власти присоединены к Аллаху и Посланнику, и непосредственно перед
   ними не упомянуто слово «повинуйтесь», ибо повиновение им, т.е. правителям, не
   имеет  самостоятельного  значения  и  осуществляется  в  повиновении  Аллаху  и  Его
   Посланнику (с.а.с.). Это было мнение аль-Байдави и ат-Тыби.
   1Ибн  Нумайр  –  Мухаммад  ибн  ’Абдуллах,  шейх  Муслима.  Он  передал  это  слово
   «гава», как «гавиа». Кадий ’Ийад сказал, что правильней будет «гава».
   2Для выпечки хлеба.
   3Сура «Каф».
   4Похожий  хадис  передал  Абу  Давуд  (№1102)  и  мухаддисы  назвали  его
   достоверным.
   5Бишр ибн Марван – последователь сподвижников, правитель Куфы, а потом Басры
   при ’Абд аль-Малике ибн Марване, сын Марвана ибн аль-Хакама.
   6В версии ат-Тирмизи сказано, что это было во время мольбы. Ан-Навави сказал, что  согласно  Сунне  имам  не  поднимает  рук  в  проповеди  (во  время  мольбы),  как
   считают  шафииты  и  имам  Малик.  Кадий  ’Ийад  передал,  что  некоторые
   предшественники  и  некоторые  маликиты  считали  дозволенным  поднимать  руки  в
   проповеди, указывая на хадис о том, что Пророк (с.а.с.) поднимал руки в пятничной
   253

   Глава 212. Обучение во время проповеди

   418.Передается  от  Абу  Рифа’а,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я  застал  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  когда  он  произносил
   проповедь.  Я  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Странник  пришел,  чтобы
   спросить о своей религии, и он не знает свою религию»1. Посланник Аллаха
   (с.а.с.) повернулся ко мне и, прекратив проповедь, приблизился ко мне. (Тут)ему  (с.а.с.)  принесли  стул,  ножки  которого,  по-моему,  были  из  железа.
   Затем он сел на него и стал меня учить тому, чему его научил Аллах. Затем
   он вернулся к своей проповеди и закончил ее»2 (876/60).

   Глава 213. О сидении между двумя проповедями в пятницу

   419.Передают  от  Джабира  ибн  Самуры,  да  будет  доволен  им  Аллах  о
   том,  чтоПосланник  Аллаха  (с.а.с.)  читал  проповедь  стоя,  после  чего
   садился,  а  затем  вставал  и  продолжал  читать  проповедь  стоя.  А  кто
   скажет  тебе,  что  он  читал  проповедь  сидя,  тот  лжет.  Поистине,  я
   совершил с ним более чем две тысячи совместных молитв»3 (862/34).

   проповеди,  прося  у  Аллаха  дождя.  Однако  сторонники  первого  мнения  ответили, что  это  действие  Пророка  (с.а.с.)  было  связано  с  особой  ситуацией  и  являлось
   исключением.
   1Ан-Навави сказал, что в этом указание на необходимость вежливого обращения к
   ученым.
   2В  этом  хадисе  говорится  о  том,  насколько  велико  было  милосердие  Пророка
   (с.а.с.)  к  мусульманам  и  насколько  он  отдавал  предпочтение  более  важному  делу
   над  менее  важным,  ибо  вопрошающий,  возможно,  спросил  о  вере  и  принципах
   религии.
   3Имеется  в  виду  пять  ежедневных  молитв,  а  не  только  пятничные,  как  об  этом
   говорили  Суфйан  ас-Саури  и  ан-Навави  в  своем  комментарии.  Большинство
   богословов  считали,  что  совершать  проповедь  обязательно  стоя.  Аш-Шаукани
   сказал, что Абу Ханифа считал это сунной. Ибн Абу Шейба передал от Тавуса, что
   Абу  Бакр  и  ’Умар  читали  проповедь  стоя  и  только  Му’авийа  начал  читать
   проповедь  сидя, когда  сильно поправился.  Ибн  Хаджар сказал, что это сообщение
   является «мурсаль» (отосланным), но оно усиливается похожим сообщением Са’ида
   ибн  Мансура  от  аль-Хасана  аль-Басри  и  сообщением  ’Абд  ар-Раззака  от  Катады.
   Аш-Шафи’и  передал  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Му’авийа
   сидел лишь на первой проповеди, а вторую он совершал стоя. Ибн Хаджар сказал, что  непозволительно  совершать  проповедь  сидя,  и  подобное  действие  Му’авийи
   указывает на то, что сидя это делалось лишь из-за необходимости.
   254

   Глава 214. Облегчение молитвы и проповеди

   420.Передают,  что  Джабир  ибн  Самура,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«Я  молился  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.),  и  его  молитва  была
   умеренной и проповедь также была умеренной»1 (866/41).

   Глава 215. Если кто-либо войдет в мечеть, а имам в это время читает
   пятничную проповедь, то он должен помолиться

   421.Передают, что Джабир ибн ’Абдуллах, да будет доволен Аллах ими
   обоими, рассказывал:«Однажды в пятницу, когда Посланник Аллаха (с.а.с.)сидел  на  минбаре,  в  мечеть  вошел  Суляйк  аль-Гатафани  и  сел,  не
   помолившись. Пророк (с.а.с.) спросил его:«Ты совершил два рак’ата?»Он
   ответил:  «Нет!»  Тогда  он  сказал:«Встань  и  соверши  два  рак’ата»»2
   (875/58).

   Глава 216. О молчании во время хутбы

   422.Передают  от  Абу  Хурайры,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Если  ты  велишь  своему  спутнику  замолчать,  в  то  время  как  имам
   читает  пятничную  проповедь,  то  это  зачтется  тебе  как  болтовня»3
   (851/11).

   1Ан-Навави сказал, что это означает, что они были не слишком продолжительными
   и не слишком короткими.
   2Смотрите  также  хадис  №250  данной  книги.  Ан-Навави  сказал  в  своем
   комментарии,  что  аль-Хасан  аль-Басри,  аш-Шафи’и,  Ахмад,  Исхак  и  мухаддисы
   считали предпочтительным во время пятничной проповеди при вхождении в мечеть
   совершить  два  рак’ата  (молитвы  приветствия)  и  лишь  потом  сесть.  Садиться,  не
   помолившись,  считалось  нежелательным,  (но  другие  назвали  молитву
   обязательной).  Также  предпочтительно  совершать  эту  молитву  кратко  для  того, чтобы  послушать  проповедь  имама.  В  этом  хадисе  имеется  указание  на
   дозволенность  разговора  имама  и  другого  лица  при  необходимости  (Ибн  Хаджар
   также сказал, что тем более можно отвечать на приветствие и совершить мольбу за
   чихнувшего). Кроме того, это указывает на то, что дневные добровольные молитвы
   совершаются  по  два  рак’ата.  Помимо  этого,  если  человек,  не  зная  о  молитве
   приветствия,  сядет,  не  помолившись,  необходимость  совершить  ее  не  отпадает
   (некоторые  не  ставили  условием  для  этого  незнание  севшего,  а  считали,  что
   молитва приветствия не снимается с вошедшего в мечеть, даже если он присел).
   3Ан-Навави сказал, что если же кто-либо разговаривает, то ему необходимо указать
   жестом на молчание. Большинство ученых также сказали, что молчать необходимо
   в течение всей проповеди, а не только когда имам читает в ней Коран. Ахмад, ан-
   Наха’и  и  аш-Шафи’и  в  одном  из  своих  высказываний  считали,  что  тому,  кто  не
   255

   Глава  217.  О  достоинстве  того,  кто  слушал  и  молчал  во  время
   пятничной (проповеди)

   423.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  молящийся
   искупался,  затем  пришел  на  пятничную  молитву  и  совершил  (столько
   рак’атов)  сколько  он  смог,  потом  хранил  молчание  до  тех  пор,  пока
   (имам) не закончил читать проповедь, а затем совершил вместе с ним
   групповую молитву, то ему будут прощены грехи, которые он совершит
   до следующей пятницы и еще в течение трех дней»1 (857/26).

   Глава  218.  О  речи  Всевышнего:  «Когда  же  они  увидели  торговлю
   или забаву, они разошлись, бросившись к ней, и оставили тебя стоять
   (во время пятничной проповеди)»2

   424.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  чтоПророк  (с.а.с.)  стоя  читал  проповедь  в  пятницу.  В  это

   слышит проповедь,  молчать не  обязательно. Ан-Навави также  сказал в  «Мажму’», что  согласно  наиболее  верному  мнению,  нельзя  также  отвечать  на  приветствие  и
   совершать мольбу за чихнувшего.
   Ан-Навави сказал, что в обсуждаемом нами хадисе слова«... в то время, как имам
   читает  пятничную  проповедь  ...»свидетельствуют  о  запретности  разговора
   (лишь) во время проповеди и это – мнение большинства ученых. Имам Абу Ханифа
   сказал,  что  молчать  необходимо  сразу  же  после  появления  имама.  Однако,  как
   сказал  имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  в  «аль-Хидайа»,  имамы  Абу  Йусуф  и
   Мухаммад  считали,  что  нет  греха  в  разговоре  после  выхода  имама  до  его
   проповеди. Их доводом является сообщение, переданное аш-Шафи’и («Умм» 1/175) от  Са’лябы  ибн  Абу  Малика,  в  котором  сказано:  «(Сподвижники)  разговаривали, когда  ’Умар  сидел  на  минбаре.  Когда  муаззин  смолкал  (т.е.  заканчивал  призыв  на
   молитву), ’Умар вставал, и никто больше не говорил». В другой версии дополнено:
   «Сидение имама прекращает поминание, а его речь прекращает речь (других)».Ан-
   Навави  назвал  это  сообщение  достоверным.  Это  сообщение  усиливается
   сообщением,  переданным  Ибн  Абу  Шейбой  в  «аль-Мусаннафе»  от  Са’лябы  ибн
   (Абу)  Малика  аль-Курази:  «Я  застал  ’Умара  и  ’Усмана.  Когда  имам  выходил  в
   пятницу,  мы  прекращали  молитву.  Когда  он  (начинал)  говорить,  мы  прекращали
   разговор».  Некоторые  мухаддисы  назвали  иснад  этого  хадиса  достоверным  и
   сказали,  что  это  сообщение  свидетельствует  о  необязательности  повторять  за
   муаззином при совершении азана.
   1Ан-Навави сказал, что в этом есть доказательство желательности дополнительной
   молитвы,  которая  не  имеет  ограничений  в  рак’атах  перед  пятничной  проповедью, как считает большинство ученых. Также в этом хадисе имеется указание на то, что
   разговор после проповеди до обязательной пятничной молитвы дозволен.
   2Сура «аль-Джуму’а», 11-ый аят.
   256

   время  прибыл  караван  из  Шама,  и  люди  ушли  к  нему  так,  что  осталось
   лишь  двенадцать  человек.  Тогда  был  ниспослан  этот  аят  в  суре  «аль-
   Джуму’а»:«Когда же они увидели торговлю или забаву, они разошлись,бросившись  к  ней,  и  оставили  тебя  стоять  (во  время  пятничной
   проповеди)»»1 (863/36).

   Глава 219. Что читается в пятничной молитве

   425.Передают,  что ан-Ну’ман  ибн  Башир, да будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  рассказывал,  чтоПосланник  Аллаха  (с.а.с.)  во  время  двух
   праздничных и пятничных молитв читал суры«Славь имя Господа твоего
   Всевышнего…»и«Дошел ли до тебя рассказ о Дне покрывающем…»2.

   1В других версиях сказано:«... двенадцать человек и Абу Бакр был с ними,– и, –...
   и  я  (Джабир)  был  с  ними».Как  сказал  ан-Навави,  в  этом  хадисе  указывается  на
   достоинство  Абу  Бакра  и  Джабира,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими.  Ибн
   Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что  в  одной  версии  ’Укайли  сказано,  что  там
   осталось четыре халифа, Ибн Мас’уд и люди из числа ансаров. А в другой версии
   ’Укайли  сказано:«...  десять  (сподвижников,  при  жизни),  обрадованных  вестью  о
   Рае,  Билял  и  Ибн  Мас’уд»,да  будет  доволен  ими  Аллах.  Также  в  хадисе  есть
   указание  на  совершение  проповеди  стоя.  Малик  и  другие  привели  этот  хадис  в
   качестве  довода  на  действительность  пятничной  молитвы  в  группе  из  двенадцати
   человек. Шафииты ставили условием пятничной молитвы наличие сорока человек и
   объясняли  обсуждаемый  нами  хадис  следующим  образом:  «Возможно,  ушедшие
   люди  вернулись  и  закончили  молитву».  Похоже,  что  шафииты  опирались  на
   следующий  хадис  от  Джабира,  да  будет  доволен  им  Аллах:  «В  соответствии  с
   Сунной,  пятничная  молитва  совершается  в  присутствии  сорока  и  более
   молящихся». Этот хадис передал ад-Даракутни и Ибн Хаджар в «Булуг аль-марам»
   сказал: «Со слабой цепочкой рассказчиков». Аль-Байхаки сказал: «Подобный хадис
   не  годен  в  качестве  довода».  Другие  назвали  его  даже  вымышленным  из-за  ’Абд
   аль-’Азиза  ибн  ’Абд  ар-Рахмана  аль-Кураши.  Ибн  Хиббан  сказал  о  нем  в
   «Маджрухун»,  что  на  его  хадисы  нельзя  опираться.  Или  же  они  опирались  на
   версию  обсуждаемого  нами  хадиса,  в  которой  сказано  о  том,  что  осталось  сорок
   человек. Однако Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» указал на его «шаз» (противоречие
   более достоверным версиям). Имам Ибн аль-Хумам сказал в «Фатх аль-Кадир», что
   в  вышеуказанных  хадисах  о  сорока  и  двенадцати  молящихся  нет  доказательств
   тому, что это число является условием совершения пятничной молитвы. Некоторые
   ученые  сказали,  что  нет  явных  доказательств  для  выделения  особого  числа  людей
   для пятничной молитвы. Она, как и остальные групповые молитвы – действительна, если найдется два человека: один из которых совершит проповедь, а второй будет
   слушать,  и  они  оба  совершат  пятничную  молитву.  Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-
   Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»,  что,  по  мнению  имамов  Абу  Йусуфа  и
   Мухаммада, достаточно двоих, кроме имама, а Абу Ханифа сказал, что достаточно
   троих, кроме имама.
   2Т.е. суры «аль-А’ля» и «аль-Гашийа».
   257

   Он  сказал:  «Если  праздничная  и  пятничная  молитвы  приходились  на  один
   день, то он также читал обе суры в обеих молитвах»1 (878/62).

   Глава 220. Молитва в мечети после пятничной молитвы

   426.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда  вы  совершите
   пятничную  молитву,  то  после  этого  совершите  еще  четыре
   дополнительных рак’ата».
   В одной версии сказано: «Сухайль2 сказал: «Если тебя что-либо торопит, то соверши два рак’ата в мечети и два – когда вернешься»» (881/68).

   Глава 221. Молитва дома после пятничной молитвы

   427.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими, что после пятничной молитвы он совершал два рак’ата у себя дома, а затем говорил:«Посланник Аллаха (с.а.с.) совершал так же» (882/70).

   Глава  222.  (Человек)  не  совершает  молитвы  после  пятничной
   молитвы до тех пор, пока не заговорит или не выйдет (из мечети) 428.Передают  от  ’Умара  ибн  ’Ата  ибн  Абу  аль-Хувар3,  что  Нафи’  ибн
   Джубайр4  отправил  его  к  ас-Саибу  ибн  Ухт  Намиру,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  спросить  его  о  том,  что  увидел  в  его  молитве  Му’авийа,  да  будет
   доволен им Аллах. Тот ответил: «Да, я совершил с ним пятничную молитву
   в комнатке, сделанной в мечети5. Когда имам совершил приветствие, я встал

   1Ан-Навави  сказал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  иногда  в  пятничной  молитве
   читал суру «аль-Джуму’а» и «аль-Мунафикун», как сказано в хадисе №406 данной
   книги.
   2Сухайль  ибн  Абу  Салих  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   3’Умар  ибн  ’Ата  ибн  Абу  аль-Хувар  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   4Нафи’ ибн Джубайр – последователь сподвижников, сын сподвижника Джубайра
   ибн Мут’има, передатчик хадисов.
   5Ан-Навави  сказал,  что  дозволено  сооружать  в  мечети  комнату,  если  правитель
   видит  в  этом  пользу.  Некоторые  сказали,  что  первым  соорудил  ее  Му’авийа,  да
   будет  доволен  им  Аллах,  после  покушения  на  него  хариджитов.  Другие  ученые
   сказали, что пятничная молитва в подобной комнате допустима лишь при условии, чтобы  не  делать  ее  свойственной  только  для  определенной  группы  лиц,  т.е.  она
   должна быть доступна для всех.
   258

   и помолился на своем месте. Когда он вошел, то отправил ко мне (человека) и сказал:«Не повторяй того, что совершил. Если ты совершил пятничную
   молитву,  то  не  начинай  совершать  (сразу  после  нее  дополнительную)молитву  до  тех  пор,  пока  не  заговоришь  или  не  выйдешь  из  мечети.  Ибо
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  приказывал  нам  по  окончании  одной  молитвы  не
   начинать  следующую  молитву  до  тех  пор,  пока  мы  не  заговорим  или  не
   выйдем (из мечети)»1 (883/73).

   Глава 223. Осуждение пропускания пятничной молитвы

   429.Передают от аль-Хакама ибн Мина2, что ’Абдуллах ибн ’Умар и Абу
   Хурайра,  да  будет  доволен  ими  Аллах,  рассказывали,  что  слышали  как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  стоя  на  досках  своего  минбара,  сказал:«Люди
   должны перестать пренебрегать пятничными молитвами, либо Аллах
   запечатает  их  сердца,  и  станут  они  тогда  одними  из  беспечных»3
   (865/40).

   1По мнению шафиитов после обязательной молитвы необходимо поменять место, прежде  чем  совершить  дополнительную  молитву  или  же  заговорить.  А  еще
   предпочтительней  совершать  ее  дома.  При  этом  выявляется  разделение
   обязательной и дополнительной молитв.
   2Аль-Хакам ибн Мина – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Ан-Навави  сказал,  что  это  указание  на  обязательность  пятничной  молитвы.
   Относительно  слов«...  запечатает  их  сердца»было  высказано  много  мнений, начиная  от  отвержения  блага  и  заканчивая  появлением  неведения,  черствости  и
   даже  неверия  в  сердцах.  Имеются  другие  достоверные  («сахих»)  и  хорошие
   («хасан»)  хадисы  о  наложении  печати  на  сердца  тех,  кто  трижды  пропустит
   пятничную молитву без уважительной причины, без необходимости или по причине
   пренебрежения.  Это хадисы Ибн Маджаха, ат-Тирмизи, Ибн Хузаймы  от Абу аль-
   Джадда аз-Замири и Ибн Маджаха от Джабира, да будет доволен ими Аллах.
   Однако  что  же  должен  совершать  пропустивший  пятничную  молитву  по
   уважительной причине? На этот счет имеется следующее сообщение от ’Абдуллаха
   ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах:«Кто успеет на один рак’ат пятничной
   молитвы,  пусть  добавит  (т.е.  дочитает)  к  нему  другой  рак’ат.  Кто  же
   пропустит два рак’ата (пятничной молитвы), пусть совершит четыре рак’ата».
   Ат-Табарани в «Кабире» и мухаддисы сказали, что его иснад этого хадиса хороший
   («хасан»).  Похожее  сообщение  передано  аль-Байхаки  от  Ибн  ’Умара,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими.  Таким  образом,  тот,  кто  пропустил  пятничную
   молитву,  должен  совершить  зухр.  И  это  мнение  почти  всех  ученых,  кроме  аш-
   Шаукани. Он опирался на хадис о том, что при совпадении праздничной молитвы и
   пятницы,  после  совершения  праздничной  молитвы  можно  пятничную  молитву  не
   совершать и требовал доказательства для чтения зухра при пропуске пятничной.
   259

   ДВЕ ПРАЗДНИЧНЫЕ МОЛИТВЫ

   Глава 224. Отказ от призыва и объявления о начале молитвы в двух
   праздничных молитвах

   430.Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Я  совершил  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  обе  праздничные
   молитвы не один и не два раза без призыва и без объявления на молитву»1
   (887/7).

   Глава 225. Праздничные молитвы (совершаются) перед проповедью

   431.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что он сказал:«Я присутствовал на молитве в праздник разговения («салят
   аль-фитр») с Пророком (с.а.с.), Абу Бакром, ’Умаром и ’Усманом, да будет
   доволен ими Аллах. Все они молились перед проповедью, а затем совершали
   проповедь2. Пророк Аллаха (с.а.с.) спустился3, я как будто (и сейчас) вижу,как он усаживает мужчин рукой4. Затем он начал разделять их ряд, пока
   не подошел к женщинам вместе с Билялем. Он (с.а.с.) сказал:«О, Пророк!
   Если  к  тебе  придут  верующие  женщины  для  того,  чтобы  присягнуть
   тебе  в  том,  что  они  не  будут  ничего  придавать  Аллаху  в  сотоварищи
   …»5И  прочел  этот  аят  до  конца,  а  затем  сказал:«Вы  (пришли)  за
   этим?»6И  сказала  одна  женщина,  никто  из  них  больше  не  ответил  ему
   кроме нее: «Да, о, пророк Аллаха!»»И было неизвестно тогда, кто была эта
   женщина7.  (Ибн  ’Аббас)  сказал:«И  они  подали  милостыню.  Билял
   расстелил свою одежду, а потом сказал: «Сюда, да будут мои отец и мать

   1Аль-’Ираки сказал, что все ученые следуют этому, т.е. совершать праздничные и
   добровольные молитвы без азана и икамы.
   2Ан-Навави и Кадий ’Ийад сказали, что по мнению всех ученых проповедь должна
   быть после праздничной молитвы. Есть сообщения у аль-Бухари и Муслима (хадис
   №34 данной книги) о том, что Марван – правитель Медины читал проповедь перед
   праздничными молитвами,  что было отвергнуто  Абу Са’идом аль-Худри, да будет
   доволен им Аллах.
   3Спустился, прочитав проповедь.
   4Т.е. повелевает им сесть.
   5Сура «аль-Мумтахана», 12-ый аят.
   6Как  сказал,  ан-Навави,  в  этом  хадисе  имеется  указание  на  желательность
   совершения проповеди женщинам.
   7Ан-Навави сказал, что тут имеется опечатка. Правильнее будет, как в версии аль-
   Бухари: «Хасан не знал, кто она». Аль-Хасан ибн Муслим – один из передатчиков
   этого хадиса.
   260

   выкупом  за  вас!»  И  они  начали  бросать  кольца  без  камней1  и  кольца  с
   камнями в одежду Биляла»2 (884/1).

   Глава 226. Что читается в праздничных молитвах

   432.Передается  от  ’Убайдуллаха  ибн  ’Абдуллаха3,  что  ’Умар  ибн  аль-
   Хаттаб, да будет доволен им Аллах, спросил Абу Вакыда аль-Ляйси:«Что
   читал  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  в  день  жертвоприношения  и  день
   разговения?»Тот ответил:«Он читал в них (суры)«Каф. Клянусь славным
   Кораном»и«Приблизился Судный час и луна раскололась»4» (891/14).

   Глава  227.  Ни  перед  праздничными  молитвами,  ни  после  них,  в
   месте их совершения (дополнительная) молитва не совершается

   433.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими
   обоими, что Посланник Аллаха (с.а.с.) вышел в день жертвоприношения или
   разговения и совершил молитву из двух рак’атов, причем он не молился ни
   до, ни после этой молитвы. Затем пришли женщины, а с (Пророком (с.а.с.)) 1 Некоторые сказали, что это были большие кольца. Другие сказали, что это кольца
   для пальцев ног. Имеется также мнение, что это кольца мужчин.
   2Ан-Навави  сказал,  что  добровольную  милостыню  необязательно  выделять
   (сопровождая  ее)  словами,  ибо  в  этом  хадисе  они  подали  милостыню  без  каких-
   либо слов с их стороны  или со стороны других. Кроме того, он сказал, что в этом
   имеется  указание  на  дозволенность  подачи  женщиной  милостыни  из  ее
   собственного имущества без разрешения мужа, будь это третья часть ее имущества
   или больше, и это мнение большинства ученых. Ибо Пророк (с.а.с.) не спрашивал о
   том,  разрешили  ли  им  их  мужья,  и  какую  часть  имущества  составляет  эта
   милостыня?  Если  же  кто-то  скажет:  «Мужья  присутствовали  при  этом,  и  это
   является их разрешением». То ан-Навави ответил на это следующим образом: «Во-
   первых,  там  было  трудно  различить  кто  эти  женщины,  кто  именно  подает
   милостыню  и  сколько  подает?  Во-вторых,  молчание  мужа  еще  не  означает  его
   согласие». Однако, в хадисе ’Абдуллаха  ибн ’Амра, которое приводится  у авторов
   «Сунанов» сказано:«Женщине недозволено подавать из своего имущества, если
   на то нет разрешения ее мужа».В другой версии его сказано:«Распоряжаться
   своим  имуществом».Аль-Хаким  и  другие  мухаддисы  назвали  его  достоверным.
   Мнения,  соответствующего  этому  хадису,  придерживался  последователь
   сподвижников  Тавус.  Некоторые  ученые  сказали,  что  если  муж  по
   несправедливости запрещает женщине использовать свое имущество, то она имеет
   право  обратиться  к  судье,  и  судья  в  данном  случае  выносит  решение  о
   дозволенности ей распоряжаться своим имуществом.
   3’Убайдуллах ибн ’Абдуллах ибн ’Утба ибн Мас’уд – последователь сподвижников, богослов, передатчик хадисов.
   4Сура «Каф» и «аль-Камар».
   261

   был  Билял.  (Пророк  (с.а.с.))  велел  им  подать  милостыню.  И  женщины
   начали бросать серьги и бусы1 (884/13).

   Глава 228. О выходе женщин на праздничные молитвы

   434.Передают,  что  Умм  ’Атыййа,  да  будет  доволен  ею  Аллах, рассказывала:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел2  нам,  чтобы  в  день
   разговения  и  день  жертвоприношения  мы  выводили  друг  друга  из  дома:молодых девушек, женщин, которые находятся в состоянии менструации,а  также  девушек,  находящихся  взаперти.  Однако  женщины,  которые
   находятся в состоянии менструации, стояли в стороне от места моления3,принимали  участие  в  благих  начинаниях  и  присутствовали  при  обращении
   мусульман с мольбой (к Аллаху)4. Я сказала: «О, посланник Аллаха! У одной
   из нас нет джильбаба»5. Он ответил:«Пусть ее сестра даст ей один из
   своих джильбабов»»6 (890/12).

   1Ученые разошлись во мнениях относительно нежелательности молитвы до и после
   праздничных  молитв.  Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал,  что  перед
   праздничной  молитвой  в  месте  молитвы  добровольная  молитва  не  совершается.
   Доводом  является  хадис  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах:
   «Пророк  (с.а.с.)  не  молился  до  праздничной  молитвы,  а  когда  возвращался  домой,то  совершал  два  рак’ата».Этот  хадис  передал  Ибн  Маджах  (№1293),  как  сказал
   Ибн  Хаджар  в  «Булуг  аль-марам»  и  другие  мухаддисы,  с  хорошим  иснадом.  Т.е.
   добровольную  молитву  после  праздничной  молитвы  можно  совершить  дома.  А  в
   обсуждаемом  же  нами  хадисе  сказано  о  том,  что  он  не  совершал  добровольных
   молитв ни до, ни после праздничных в месте их проведения.
   2Повеление  выходить  на праздничную молитву означает ее обязательность. Имам
   Бурхан ад-Дин аль-Маргинани сказал в «аль-Хидайа», что эта праздничная молитва
   обязательна  («ваджиб»)  для  того,  для  кого  обязательна  пятничная  молитва.
   Мухаддис  нашего  мазхаба  Сыддик  Хасанхан  аль-Кануджи  в  «Рауда  ан-надийа»
   сказал,  что  еще  одним  доказательством  ее  обязательности  является  то,  что  при
   выпадении праздника на пятницу пятничная молитва становится необязательной. А
   обязательность  пятничной  молитвы  может  снять  лишь  обязательное  поклонение  и
   никак не «сунна муаккада», как утверждают некоторые.
   3Это  одно  из  доказательств  того,  что  Сунной  является  совершать  праздничные
   молитвы в местах моления за городом, хотя дозволено совершать их и в мечетях. Об
   этом  говорили  ученые,  в  том  числе  и  ученые  нашего  мазхаба,  как  об  этом  сказал
   имам Ибн аль-Хумам в «Фатх аль-Кадир».
   4Как  отметил  ан-Навави,  здесь  указывается  на  желательность  участия  женщин  в
   благих начинаниях, мольбе, получении знаний.
   5Верхняя  одежда  женщин,  которой  она  покрывает  голову,  грудь  и  спину,  когда
   выходит из дому.
   6Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  имеется  побуждение  всем  участвовать  в
   праздничной молитве, а также оказывать взаимопомощь.
   262

   Глава 229. Что говорят девочки в праздничный день

   435.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «(Однажды)  ко  мне  вошел  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  а  у  меня  были  две
   девочки,  которые  пели  песню1  о  Бу’асе2.  Он  лег  на  постель  и  отвернулся.
   Затем  вошел  Абу  Бакр3,  да  будет  доволен  им  Аллах,  и,  поругав  меня4,сказал:  «Музыкальный  инструмент  сатаны5  возле  Посланника  Аллаха?!»

   1В  других  версиях  сказано  о  том,  что  они  били  в  бубен,  не  имеющий  колец.  В
   праздничные дни и дни веселья, например, свадьбы, разрешено женщинам и детям
   петь  песни,  по  смыслу  не  противоречащие  шариату,  используя  бубен,  у  которого
   нет колец. Это мнение ученых, в том числе нашего мазхаба, как об этом сказал Ибн
   аль-Хумам  в  «Фатх  аль-Кадир»,  который  привел  там  в  качестве  доказательства
   хадисы,  а  также  действия  ’Умара  ибн  аль-Хаттаба.  Ибн  Хаджар  сказал,  что
   дозволенность  бить  в  бубен  без  колец  не  обозначает  дозволенность  свирели  и  ей
   подобных  (музыкальных  инструментов).  Он  также  отметил,  что  в  другом
   сообщении  ’Аиша,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  сказала,  что  эти  девочки  не  были
   певицами.  Это  является  опровержением  некоторым  людям,  которые  считают
   полностью дозволенным пение с музыкой или без музыки, а также слушание их, не
   ставя  для  этого  определенных  условий,  о  которых  мы  упомянули  выше.  Что
   касается  тех,  кто  утверждает,  что  дозволено  слушать  музыку  и  песни,  которые  не
   вызывают  страсть,  то  это  не  является  критерием,  установленным  шариатом.  Во-
   первых,  этому  утверждению  нет  доказательств.  Во-вторых,  у  каждого  человека
   имеется  свой  вкус  и  привязанности,  и  то,  что  у  одного  человека  не  вызывает
   страсть,  может  впечатлить  другого.  Каждому  человеку  в  отдельности  придется
   тогда послушать ту или иную музыку и песню, чтобы определить, вызывает ли она
   у него страсть или нет. См. «Фатх аль-Бари».
   2У  Ахмада  имеется  сообщение,  в  котором  сказано,  что  в  день  «Бу’ас»  поизошло
   сражение между мединскими племенами аль-аус  и аль-хазрадж. Одни сказали, что
   это место в двух днях пути от Медины. Другие считали, что это название крепости
   племени аль-аус. Были и иные мнения. Ибн Хаджар привел мнение о том, что это
   был день первой присяги ансаров Пророку (с.а.с.) за три года до его переселения в
   Медину. См. «Фатх аль-Бари».
   3Как  отметил  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»,  в  этом  есть  указание  на
   дозволенность  отцу  входить  к  своей  дочери,  которая  находится  вместе  с  мужем, если это вошло в обычай.
   4В  другой  версии  сказано,  что  он  отругал  двух  девочек.  Совместить  эти  версии
   можно  тем,  что  он  ругал  и  девочек,  и  свою  дочь.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  это
   указывает  на  дозволенность воспитания дочери  в  присутствии ее мужа, даже  если
   муж  не  занимается  ее  воспитанием,  ибо  воспитание  является  (также  и) обязанностью отцов.
   5Ибн Хаджар сказал в «Фатх аль-Бари», что этот инструмент был связан с сатаной, поскольку он относится к развлечению и отвлекает душу от поминания Аллаха. Там
   же он привел слова аль-Куртуби о том, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, связал это с сатаной, ибо видел в этом порицаемое. Ибн Хаджар также сказал, что
   Абу Бакр увидев, что Посланник Аллаха (с.а.с.) лежит, завернувшись в одежду, как
   указано  в  другой  версии  этого  хадиса,  подумал,  что  он  (с.а.с.)  спит  и  не  знает  о
   263

   Тогда  к  нему  повернулся  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  и  сказал:«Оставь  их».
   Когда  он  (с.а.с.)  отвлекся,  я  сделала  им  знак,  и  они  вышли.  Это  был
   праздничный  день1.  Чернокожие  мужчины  играли  кожаными  щитами  и
   копьями.  Или  я  попросила  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  или  же  он  (сам)сказал:«Хочешь  ли  ты  посмотреть?»Я  ответила:  «Да».  Он  поставил
   меня позади себя, моя щека была у его щеки2. Он говорил:«Играйте, бану
   арфида!» 3Когда мне надоело, он спросил:«Достаточно ли для тебя?»Я
   ответила: «Да». Он сказал:«Тогда иди»» (892/19).

   происходящем. В противном случае молчаливого согласия Пророка (с.а.с.) было бы
   достаточно  для  Абу  Бакра.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  завертывание  в  одежду
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  указывает  на  то,  что  его  положение  выше  того,  чтобы
   слушать это пение. Однако его молчаливое одобрение указывает на дозволенность
   этого, как мы уже указали несколькими абзацами выше.
   1В другой версии сказано:«Поистине, это праздничные дни!»Еще в одной:«У
   каждого народа есть праздник, а это – их праздник!»
   2Как сказал Ибн Хаджар, в этом имеется указание на мягкое отношение к женщине.
   В другой версии сказано:«Посланник  Аллаха (с.а.с.) прикрывал меня плащом. А я,будучи  молодой,  смотрела  на  играющих  эфиопов».Ан-Навави  сказал,  что  в  этом
   имеется  указание  на  дозволенность  боевых  игр  в  мечети.  Также  он  сказал,  что
   женщинам дозволено смотреть на (подобные) игры мужчин, не смотря при этом на
   их  тела.  Что  касается  взирания  женщиной  на  лицо  человека,  не  являющегося  ей
   «махрам» (родственником,  с  которым нельзя  вступать  в брак), со страстью, то,  по
   единогласному  мнению  ученых,  это  запрещено.  Скорее  всего,  ’Аише  было
   разрешено смотреть на игру, по причине того, что она смотрела на них без страсти
   или при этом не было подобной опасности.
   3Прозвище эфиопов. Ибн Хаджар в  «Фатх аль-Бари» сказал, что в хадисе указано
   на  то,  что  детям  (и  женщинам)  разрешено  развлечь  душу  и  дать  отдых  телу  в
   праздники  после  поклонения  (поста  и  хаджа).  Кроме  того,  выражение  радости  в
   праздничные дни является одним из символов религии.
   264

   МОЛИТВА ПУТНИКА

   Глава 230. Сокращение молитвы путника в мирные дни

   436.Передается от Йа’ля ибн Умаййи, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:  «Я  сказал  ’Умару  ибн  аль-Хаттабу:«На  вас  не  будет  вины
   сокращать молитву, если вы боитесь нападений неверных»1.Ведь люди
   же уже в безопасности?» Он ответил:«Я удивился тому же, чему удивился
   ты  и  спросил  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  (об  этом).  Он  ответил:«Это
   милостыня,  данная  вам  Аллахом.  Так  примите  же  Его  милостыню»»2
   (686/4).

   437.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что он сказал:«Аллах предписал устами вашего Пророка (с.а.с.) молитву на
   постоянном месте в четыре (рак’ата), в путешествии  – два рак’ата, а в
   опасности – один рак’ат»3 (687/5).

   Глава 231. Когда разрешается сокращать молитвы в путешествии

   438.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Я совершил с Посланником Аллаха (с.а.с.) зухр в Медине в четыре
   рак’ата и совершил с ним ’аср в Зу аль-Хуляйфе в два рак’ата»4 (690/11).

   1Сура «ан-Ниса», 101-ый аят.
   2Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  имеется  указание  на  сокращение  молитвы  в  пути, даже если нет опасности. Кроме того, этот хадис указывает на то, что если человек
   видит в действиях более достойного какое-либо затруднение, он может спросить его
   об этом.
   3Ан-Навави в своем комментарии истолковал этот хадис как то, что второй рак’ат
   молитвы во время опасности сподвижники совершали отдельно от имама, поэтому
   здесь имеется в виду рак’ат, совершаемый с имамом. Ас-Синди же в комментарии к
   «Сунан  ан-Насаи»  сказал,  что  во  время  опасности  обязательно  совершить  один
   рак’ат, а второй – желательно.
   4Ан-Навави  сказал,  что  большинство  ученых  придерживались  мнения  о  том,  что
   молитва  сокращается  при  двухдневной  (в  расчете  на  пешего)  поездке.
   Обсуждаемый  нами  хадис,  они  толковали  следующим  образом:  Пророк  (с.а.с.) отправился  не  в  Зу  аль-Хуляйфу,  а  на  более  далекое  расстояние  и  совершил  в  Зу
   аль-Хуляйфе, т.е. по дороге, молитву ’аср. Имам Абу Ханифа считал, что молитва
   сокращается при трехдневной поездке. Имам Бурхан ад-Дин аль-Маргинани сказал, что Абу Йусуф определил поездку в два дня и большую часть третьего дня, а Абу
   Ханифа  определял  ее  «марахилями»  (этапами).  Аль-Бухари  привел  в  «Сахихе»,  в
   главе  «Какое  расстояние  необходимо  покрыть,  чтобы  молитву  можно  было
   сокращать?» хадис от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк (с.а.с.) 265

   Глава 232. Сокращение молитвы в хадже

   439.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Мы отправились с Посланником Аллаха (с.а.с.) из Медины в Мекку,и он совершал молитвы по два рак’ата до тех пор, пока не вернулся».
   (Йахйа1  сказал):  «Я  спросил:  «Сколько  он  пробыл  в  Мекке?»  (Анас) ответил:«Десять дней»».
   В  одной  из  версий  сказано:«Мы  отправились  из  Медины  в  хадж»2
   (693/15).

   Глава 233. Сокращение молитвы в Мине

   440.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он  сказал:«Пророк  (с.а.с.)  совершал  в  Мине молитву  путника.  Абу  Бакр и
   ’Умар  (тоже  совершали  в  Мине  молитву  путника).  А  ’Усман  (совершал  в
   Мине молитву путника) восемь лет»,– или же он сказал:«...шесть лет»3.
   Хафс (т.е. ибн ’Асым)4 сказал: «Ибн ’Умар совершал в Мине молитвы в
   два рак’ата, а затем приходил к своей постели. Я ему сказал: «О, дядя! Если

   сказал:«Непозволительно  женщине,  верующей  в  Аллаха  и  в  Последний  день,
   отправляться  в  поездку,  которая  займет  день  и  ночь,  без  сопровождения
   родственника-махрама».Другие  сказали,  что  молитва  сокращается  при  любой
   поездке, которая обычно считается путем («сафар»).
   1Йахйа  ибн  Абу  Исхак  аль-Хадрами  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2Ан-Навави  сказал,  что  это  было  во  время  прощального  паломничества.  Ибн
   Хаджар  сказал,  что  в  версии  аль-Байхаки  сказано:«Кроме  магриба»  (ибо  она
   совершается  в  три  рак’ата).  Это  не  противоречит  хадису  Ибн  ’Аббаса,  да  будет
   доволен Аллах ими обоими, в котором сказано, что Пророк (с.а.с.) пробыл в Мекке
   девятнадцать  дней,  поскольку  то  событие  было  во  время  освобождения  Мекки.
   Сокращать  молитву  следует  по  выезду  из  места  постоянного  жительства,  а
   прекращать сокращение молитвы – при появлении в месте постоянного жительства, и это мнение большинства ученых. Ученые сказали, что остановка на определенное
   время в каком-либо месте не отменяет статус путника до тех пор, пока он не будет
   считать  это  место  своим  постоянным  местопребыванием  вне  зависимости  от  того, длительной будет поездка или кратковременной. Например, если путник намерился
   остановиться в каком-либо месте на пятнадцать дней, а потом двинуться в путь, то
   он  считается  находящимся  на  постоянном  местожительстве  в  течение  этих
   пятнадцати дней.
   3Смотрите комментарий к хадису №444 данной книги.
   4Хафс ибн ’Асым – последователь сподвижников, передатчик этого хадиса от Ибн
   ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими.
   266

   бы ты совершил после этого (еще) два рак’ата?»  Тот ответил:«Если я это
   сделаю, то совершу молитву полностью»1» (694/18).

   Глава 234. Объединение молитв в поездке

   441.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   рассказывал:«Если  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  торопился  с  поездкой,  то  он
   откладывал  зухр  до  наступления  времени  ’аср  и  совершал  обе  молитвы
   вместе,  а  также  откладывал  магриб  до  исчезновения  (вечерней)  зари  и
   совершал ее вместе с ’ишой»2 (704/48).

   Глава 235. Объединение молитв во время пребывания на постоянном
   местожительстве

   442.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  объединил  зухр  и  ’аср,  магриб  и
   ’иша в Медине, в то время как не было ни опасности, ни дождя».
   (В  хадисе  Ваки’3  сказано:  «Я  спросил  Ибн  ’Аббаса:  «Почему  он  сделал
   это?»  Он  ответил:«Чтобы  не  было  затруднений  его  общине»».  В  хадисе

   1Т.е. отвергну разрешение для путника.
   2Известный мухаддис нашего мазхаба ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури в «Тухфа
   аль-ахвази»  привел  несколько  мнений  относительно  дозволенности  объединения
   двух  молитв  во  время  предыдущей  («джам’  ат-такдим»)  и  во  время  последующей
   молитвы («джам’ ат-тахир»). Он указал, что наиболее верным является мнение аш-
   Шафи’и,  Ахмада  и  Исхака  относительно  дозволенности  в  поездке  обоих  действий
   без  каких-либо  условий  и  ограничений,  независимо  от  того,  остановился  ли
   путешественник  в  каком-либо  месте  жительства  или  находится  в  дороге.  Это
   мнение  также  привел  Ибн  Кудама  в  «Мугни»  от  Ибн  ’Абд  аль-Барра.  Имам  ат-
   Тахави  сказал  в  «Шарх  мушкиль  аль-асар»,  что  в  нашем  мазхабе  хадисы  об
   объединении  молитв  понимаются,  как  объединение  на  деле,  а  не  во  времени.  Т.е.
   зухр  совершается  близко  ко  времени  ее  завершения,  а  ’аср  –  в  самом  начале  ее
   времени.  В  качестве  доказательства  приведен  хадис  Ибн  Мас’уда  в  «Сахихе»  аль-
   Бухари:«Я не видел, чтобы Посланник Аллаха (с.а.с.) совершал молитву не вовремя,кроме  как  объединения  молитв.  Ибо  он  объединил  магриб  с  ’ишой  в  месте  сбора
   (аль-Муздалифе)  и  совершил  рассветную  до  ее  (обычного)  времени»,–  т.е.  в  ее
   самое  раннее  время,  когда  еще  было  темно.  Истинное  объединение  молитв  во
   времени  в  нашем  мазхабе  совершается  лишь  в  аль-Муздалифе  (объединяются
   магриб и ’иша).
   3Ваки’  ибн  аль-Джаррах  –  последователь  последователей  сподвижников,  ученый, передатчик хадисов.
   267

   Абу Му’авийи1 сказано: «Ибн ’Аббаса спросили: «Какую он имел при этом
   цель?» Тот ответил:«Он не хотел затруднений своей общине»»)2 (705/50).

   Глава 236. Молитва дома, в дождливую погоду

   443.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он призвал на молитву в холодную, ветренную и дождливую ночь и сказал в
   конце  призыва:«Молитесь  дома!  Молитесь  дома!»Затем  он  сказал:
   «Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  повелел  в  поездке  муаззину,  если
   будет  холодная  или  дождливая  ночь,  говорить:  «Молитесь  дома!»»
   (697/22).

   Глава 237. Отказ от добровольных молитв в поездке

   444.Передается  от  Хафса  ибн  ’Асыма3,  что  он  сказал:  «Я  сопровождал
   Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  по  дороге  в  Мекку.  Он
   совершил с нами зухр в два рак’ата, а затем пошел, и мы шли вместе с ним
   до тех пор, пока он не дошел до своего жилища. Он сел, и мы сели с ним.
   Тут  его  взор  устремился  туда,  где  он  помолился,  и  он  увидел  молящихся
   людей.  Он  спросил:«Что  делают  эти  (люди)?»Я  ответил:  «Совершают
   добровольные  молитвы».  Он  сказал:«Если  бы  мне  был  дан  выбор  между
   совершением  добровольной  молитвы  (и  завершением  –  совершением
   полностью  –  обязательной  молитвы),  то  я  завершил  бы  свою
   (сокращенную)  молитву.  О,  мой  племянник!  Поистине,  я  сопровождал
   Посланника Аллаха (с.а.с.) в поездке, и он не совершал больше двух рак’атов
   до тех пор, пока его не забрал Аллах4. Я также сопровождал Абу Бакра, да

   1Абу  Му’авийа  –  Мухаммад  ибн  Хазим  ад-Дарир,  последователь  последователей
   сподвижников, передатчик хадисов.
   2Ан-Навави  сказал,  что  Ахмад,  Кадий  Хусейн,  аль-Хаттаби,  аль-Мутавалли,  ар-
   Руйани  понимали  этот  хадис,  как  объединение  молитв  при  болезни  или  подобной
   уважительной  причине.  Ан-Навави  также  сказал,  что  группа  имамов  считала
   дозволенным  объединять  молитвы,  пребывая  на  постоянном  местожительстве  при
   необходимости,  однако,  не  вводя  это  в  обычай.  Согласно  мнению  Малика,  аш-
   Шафи’и и Ахмада, дозволено объединять магриб и ’иша во время дождя.
   3Хафс  ибн  ’Асым  –  передатчик  этого  хадиса  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен
   Аллах ими обоими.
   4Под  этим  подразумеваются  дополнительные  молитвы  «ратиб»,  т.е.  те,  которые
   обычно  совершаются  до  и  после  обязательных  молитв,  как  на  это  указывал  аль-
   Бухари названием главы  в своем «Сахихе», а  также Мухаммад аль-’Азым Абади в
   «’Аун  аль-Ма’буд»  и  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари».  Ибн  Хаджар  сказал,  что  в
   поездке  эти  молитвы  не  совершаются.  Этого  мнения  придерживался  аль-’Айни
   268

   будет доволен им Аллах, и он (также) не совершал больше двух рак’атов до
   тех пор, пока его не забрал Аллах. Я сопровождал ’Умара, да будет доволен
   им Аллах, и он (также) не совершал больше двух рак’атов до тех пор, пока
   его  не  забрал  Аллах.  Затем  я  сопровождал  ’Усмана,  да  будет  доволен  им
   Аллах, и он (также) не совершал больше двух рак’атов до тех пор, пока его
   не  забрал  Аллах1.  Воистину,  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  сказал:
   «Поистине, в Посланнике Аллаха для вас хороший пример»2» (689/8).

   Глава  238.  Совершение  добровольных  молитв  в  поездке  верхом  на
   верблюдице

   445.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  добровольные  молитвы
   верхом  на  верблюдице,  обращаясь  лицом  туда,  куда  бы  она  ни
   поворачивалась.  Он  совершал  витр3  на  ней  же.  Лишь  обязательные
   молитвы он не совершал на ней» (700/39).

   («’Умда  аль-Кари»),  а  также  имам  Ибн  аль-Хумам,  который  сказал  в  «Фатх  аль-
   Кадир»,  что  это  мнение  многих  наших  шейхов.  В  хадисе,  который  приводят  Абу
   Давуд (№1222) и ат-Тирмизи (№550) от аль-Бара ибн ’Азиба, да будет доволен им
   Аллах,  сказано,  что  Пророк  (с.а.с.)  совершал  в  восемнадцатидневной  поездке
   молитву  в  два  рак’ата  после  прохождения  солнцем  зенита,  ат-Тирмизи  назвал  его
   малоизвестным,  а  некоторые  другие  мухаддисы  назвали  его  слабым  из-за
   неизвестного  рассказчика  Абу  Басры  аль-Гифари.  Что  касается  других
   дополнительных молитв, например, ночной, витр, духа, сунна фаджра в два рак’ата, то имеются сообщения о том, что Посланник Аллаха (с.а.с.) совершал их в поездке.
   Аль-Бухари передал от ’Амира ибн Раби’а, да будет доволен им Аллах, что«Пророк
   (с.а.с.),  который  находился  в  пути  и  сидел  верхом  на  своей  верблюдице,  совершал
   ночью  дополнительную  молитву,  (продолжая  молиться)  куда  бы  она  ни
   поворачивалась вместе с ним».Смотрите также следующий хадис данной книги.
   1В хадисе № 440 данной книги сказано, что ’Усман, да будет доволен им Аллах, в
   Мине совершал сокращенную молитву восемь или шесть лет. После этого в Мине
   он стал совершать молитву полностью. Ан-Навави сказал, что ученые сказали, что
   он  делал  это  лишь  в  Мине.  В  предыдущих  комментариях  мы  уже  говорили,  что
   ’Усман,  да  будет  доволен  им  Аллах,  считал  сокращение  молитвы  в  поездке
   необязательным.
   2Сура «аль-Ахзаб», 21-ый аят.
   3Большинство ученых считают молитву витр сунной, и что дозволено совершать ее
   верхом.  Многие  ученые  нашего  мазхаба  считают  ее  ваджибом  и,  что  недозволено
   совершать  ее  верхом.  Об  этом  было  сказано  в  вышеприведенных  комментариях  о
   витре.
   269

   Глава 239. Совершение двух рак’атов в мечети после возвращения из
   поездки

   446.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«(Однажды)  я  отправился  с  Посланником
   Аллаха (с.а.с.) в поход и стал запаздывать из-за моего верблюда, который
   обессилел.  Поэтому  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  прибыл  раньше  меня,  а  я
   прибыл  к  утру.  Подойдя  к  мечети,  я  встретил  его  у  ворот  мечети.  Он
   спросил  у  меня:«Ты  прибыл  только  что?»Я  ответил:  «Да».  Он  сказал:
   «Тогда оставь верблюда, зайди и соверши два рак’ата»». (Джабир) сказал:
   «Я вошел и, совершив молитву, вернулся»1 (715/73).

   Глава  240.  Что  сообщено  о  молитве  (совершаемой  во  время)опасности

   447.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«Мы выступили в поход вместе с Посланником
   Аллаха  (с.а.с.)  против  одного  из  племен  джухайна.  Они  ожесточенно
   воевали с нами. Когда мы совершили зухр, многобожники сказали: «Если бы
   мы  устремились  к  ним,  то  порубили  бы  их».  Тогда  (ангел)  Джибриль
   сообщил об этом Посланнику Аллаха (с.а.с.), а он передал эту весть нам».
   (Джабир) сказал:«Они также сказали: «У них скоро наступит молитва,которую  они  любят  больше  детей».  Когда  наступило  время  ’асра,  мы
   выстроились  в  два  ряда,  и  многобожники  в  это  время  находились  между
   нами и киблой».
   (Джабир)  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  возвеличил  Аллаха,  и  мы
   возвеличили  Аллаха.  Затем  он  совершил  поясной  поклон,  и  мы  тоже
   совершили поясной поклон. Затем он пал ниц, и пали ниц те, кто стояли в
   первом  ряду2.  Когда  (находящиеся  в  первом  ряду)  встали,  земные  поклоны
   совершили  те,  которые  стояли  во  втором  ряду.  (Когда  они  встали)  то
   первый  и  второй  ряды  поменялись  местами.  Затем  Посланник  Аллаха

   1Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  имеется  указание  на  желательность
   совершать молитву в два рак’ата, вернувшись из поездки. В хадисе №716 «Сахиха»
   Муслима  от  Убаййа  ибн  Ка’ба,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказано:«Посланник
   Аллаха (с.а.с.) всегда прибывал из поездки днем в первой половине дня. Прибыв же,он начинал с мечети, исполнял в ней два рак’ата и после сидел в ней».Также в нем
   есть указание на желательность прибытия из поездки в начале дня.
   2Конечно  же,  после  выпрямления  из  поясного  поклона,  как  это  сказано  в  другой
   версии  этого  хадиса.  В  другой  версии  также  сказано:«А  те,  кто  находился  во
   втором ряду, продолжали стоять лицом к лицу с противником».
   270

   (с.а.с.)  возвеличил  Аллаха,  и  мы  возвеличили  Всевышнего.  Он  совершил
   поясной  поклон,  и  мы  тоже  совершили  поясной  поклон.  Затем  он  пал  ниц
   вместе с теми, кто стоял в первом ряду1. А те, кто стоял во втором ряду
   продолжали  стоять2.  Затем  ниц  пали  те,  кто  стоял  во  втором  ряду3.
   Затем  все  они  сели,  и  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  произнес  им  слова
   приветствия»4.
   Абу  аз-Зубайр5  сказал:  «Джабир  особо  упомянул:«Также  совершают
   молитву ваши правители»»6 (840/308).

   Глава 241. Молитва при затмении солнца

   448.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «При жизни Посланника Аллаха (с.а.с.) произошло солнечное затмение, и он
   стал  очень  долго  молиться.  Затем  он  совершил  поясной  поклон  и  очень
   долго находился в нем. Потом он выпрямился  и стоял очень долго, однако
   меньше,  чем  вначале.  После  этого  он  совершил  (еще  один)  очень  долгий
   поясной  поклон,  который  был  по  времени  короче  первого.  Затем  он
   совершил  земной  поклон7.  Затем  он  встал  и  долго  стоял,  однако  меньше, 1После,  конечно  же,  предварительного  вставания  из  поясного  поклона.  В  другой
   версии  сказано:«Это  были  мусульмане,  которые  в  течение  первого  рак’ата
   находились во втором ряду».
   2В другой версии сказано:«Лицом к лицу с противником».
   3«После того как Посланник Аллаха (с.а.с.) и молящиеся в первом ряду совершили
   земные поклоны».
   4«… и все мы сделали тоже самое вслед за ним».
   5Абу аз-Зубайр – Мухаммад ибн Муслим аль-Макки, последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   6Некоторые  ученые  сказали:  Во  время  молитвы  опасности  Пророк  (с.а.с.)  научил
   свою  общину  молиться«пешими  или  находясь  на  верховых  животных,  в  сторону
   киблы или в другую сторону» (аль-Бухари, Муслим), сказав:«Когда вы смешаетесь
   (в бою), то вам надо возвеличить Аллаха и молиться движением головы» (аль-
   Байхаки  с  достоверным  иснадом).  Это  совершается  при  сильной  опасности.  Ан-
   Навави привел семь видов молитвы страха и сказал, что их шестнадцать, и все они
   дозволены. Большинство ученых не считало эту молитву отмененной после смерти
   Пророка  (с.а.с.),  ибо  сподвижники,  да  будет  доволен  ими  Аллах,  не  перестали
   совершать  ее  после  смерти  Пророка  (с.а.с.).  Саййид  Сабик  сказал  в  «Фикх  ас-
   Сунна», что Ахмад также считал, что насчет этой молитвы имеется шесть или семь
   установленных  (достоверных)  хадисов,  и  все  виды  этой  молитвы  дозволены.  Ибн
   Хаджар  считал,  что,  в  основном,  это  шесть  видов,  а  остальные  –  это  лишь
   видоизменения  их  в  результате  различия  пересказов  передатчиков.  См.  «Фикх  ас-
   Сунна» (с. 278).
   7Имеется  в  виду  два  земных  поклона.  Ан-Навави  сказал,  что  это  приводят  в
   доказательство те, кто считает, что земной поклон (при этой молитве) не  является
   271

   чем  в  первый  раз.  Потом  он  совершил  долгий  поясной  поклон,  но  он  был
   короче  первого.  Затем  он  поднял  голову,  встал,  продлив  это  стояние.
   Однако  оно  было  короче  первого.  Потом  он  совершил  долгий  поясной
   поклон,  который  был  короче  первого.  После  этого  он  совершил  земной
   поклон1.  Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  закончил  молитву,  при  этом
   солнце уже было ясным. Он обратился к людям с проповедью2. Восхвалив и
   восславив  Аллаха3,  он  сказал:«Поистине,  солнце  и  луна  –  из  числа
   знамений  Аллаха.  И,  конечно  же,  они  не  затмеваются  из-за  чьей-либо
   смерти  или  жизни4.  Если  вы  увидите  их,  то  возвеличивайте  (Аллаха),
   взывайте  к  Аллаху,  совершайте  молитву5  и  подавайте  милостыню.  О,

   долгим. Однако, возможно, что другие хадисы об удлинении суджуда имеют общее
   значение (т.е. относятся и к этой молитве).
   1Имеется в виду два земных поклона. Таким образом, молитва затмения состоит из
   двух  рак’атов,  в  которых  четыре  руку’  и  четыре  суджуда.  Хадис  же  о  том,  что
   молитва  при  затмении  солнца  подобна  праздничной  молитве  или  обязательной
   молитве (и это один и тот же хадис, а не два), является слабым из-за запутанности в
   тексте  и  иснаде  и  противоречия  достоверным  сообщениям,  как  об  этом  сказали
   мухаддисы. Хадисы же с  указанием на  восемь и шесть  руку’, являются «шаз», т.е.
   противоречат  остальным  достоверным  сообщениям.  В  хадисе  ’Аиши,  да  будет
   доволен  ею  Аллах,  переданном  аль-Бухари  (№1065),  ясно  сказано,  что  Пророк
   (с.а.с.)  читал  Коран  в  этой  молитве  вслух.  Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани
   сказал  в  «аль-Хидайа»,  что  имамы  Абу  Йусуф  и  Мухаммад  считали,  что  она
   читается вслух. Ученые сказали, что эта молитва совершалась им лишь один раз в
   жизни.
   2Ан-Навави сказал, что в этом есть доказательство  в пользу аш-Шафи’и, который
   считал желательным совершить проповедь после молитвы затмения, а также то, что
   при появлении солнца время проповеди не проходит, в отличие от времени молитвы
   затмения.
   3Ан-Навави сказал, что  в этом содержится  указание  на то, что проповедь  следует
   начинать с восхваления Аллаха.
   4В  хадисе  аль-Мугиры  ибн  Шу’бы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  переданном  аль-
   Бухари  (№1043),  он  сказал:«В  день  смерти  сына  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)Ибрахима  произошло  затмение  солнца,  и  люди  стали  говорить:  «Затмение
   началось  из-за  смерти  Ибрахима»».Поэтому  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  произнес
   указанные в обсуждаемом нами хадисе слова. Это опровержение невеждам, которые
   возвеличивают солнце и луну. Он (с.а.с.) разъяснил, что они лишь творения Аллаха
   и изменяются так же, как и другие творения. Также это опровержение астрологам, которые  утверждают,  что  солнце  и  луна  затмеваются  из-за  смерти  какого-либо
   великого  человека  или  подобного  этому.  Смерть  Ибрахима  лишь  совпала  с
   затмением солнца.
   5Повеление  совершать  молитву  указывает  на  ее  обязательность,  хотя  многие
   ученые и считали ее сунной муаккада. Аз-Зайн ибн аль-Мунаййир передал от Абу
   Ханифы, что он считал эту молитву обязательной (об этом упомянул Ибн Хаджар).
   Ибн  аль-Хумам  сказал,  что  среди  богословов  нашего  мазхаба  есть  мнение  об
   обязательности этой молитвы.
   272

   община  Мухаммада!  Воистину,  никто  не  испытывает  большей
   ревности, чем Аллах, когда кто-либо из Его рабов или рабынь совершает
   прелюбодеяние.  О,  община  Мухаммада!  Клянусь  Аллахом,  если  бы  вы
   знали  то,  что  знаю  я,  то,  конечно  же,  много  плакали  бы  и  мало
   смеялись. Донес ли я до вас?»» (901/1).

   449.Передают от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  во  время  затмения  солнца  совершил
   восемь руку’ с четырьмя земными поклонами»1 (908/18).

   Глава 242. О молитве о ниспослании дождя

   450.Передается от ’Абдуллаха ибн Зайда аль-Ансари, да будет доволен
   им  Аллах,  чтоПосланник  Аллаха  (с.а.с.)  вышел  к  месту  молитвы  о
   ниспослании дождя. Когда он захотел совершить мольбу, то повернулся к
   кибле лицом и вывернул наизнанку свою накидку.
   В другой версии сказано:«И повернулся спиной к людям и стал молить
   Аллаха, обратившись к кибле. Он вывернул наизнанку свою накидку, а затем
   совершил два рак’ата»2 (894/3,4).

   1Ибн Хиббан в «Сахихе» и некоторые другие мухаддисы назвали его слабым. Ибо, во-первых, Хабиб ибн Абу Сабит не слышал хадисов от Тавуса и был мудаллисом, как  сказал  об  этом  аль-Байхаки.  Во-вторых,  этот  хадис  противоречит
   многочисленным  достоверным  преданиям  о  четырех  руку’  и  четырех  суджудах  в
   молитве затмения.
   2Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»,  что  имамы  Абу
   Йусуф и Мухаммад считали, что молитва о прошении дождя совершается с имамом
   в два  рак’ата  и читается вслух, а  затем совершается проповедь. Ан-Навави сказал, что  ученые  единодушны  в  том,  что  прошение  о  ниспослании  дождя  («истиска»)  –
   Сунна. Однако они разошлись в одном вопросе. А именно, является ли Сунной при
   этом  совершать  молитву?  Лишь  один  имам  Абу  Ханифа  считал,  что  молитва  не
   является Сунной, необходимо лишь совершить мольбу без молитвы. Он опирался на
   хадисы,  в  которых  не  было  упоминания  о  молитве.  Однако  остальные  ученые
   ответили, что в этих хадисах или передатчик забыл о молитве, или же эти мольбы
   были  во  время  пятничной  проповеди,  и  после  совершения  пятничной  молитвы
   отпала  необходимость  совершать  молитву  о  ниспослании  дождя.  То,  что  он  не
   совершил молитву, также указывает на дозволенность этого. В обоих видах хадисов
   нет  противоречий  между  собой.  Ан-Навави  сказал,  что  шафииты  считают,  что
   существует  три  вида  «истиска»:  мольба  без  молитвы,  мольба  во  время  пятничной
   проповеди  или  после  обязательной  молитвы  и  мольба  с  молитвой,  с
   предварительными  милостыней,  постом,  благодеяниями,  покаянием,  оставлением
   порицаемого.  Этот  хадис  указывает  на  желательность  выхода  за  город  для
   «истиска»  и  выворачивания  наизнанку  одежды.  Аль-Хаким  (1/326)  передал  от
   Джабира,  да  будет  доволен  им  Аллах,  достоверный  хадис  о  том,  что  одежда
   273

   451.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Однажды,  когда  мы  находились  рядом  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.),пошел  дождь,  и  он  обнажил  часть  тела  так,  что  на  него  упали  капли
   дождя. Мы спросили: «О, посланник Аллаха! Для чего ты сделал это?» Он
   сказал:«Еще недавно они были рядом с Великим Господом»»1 (898/13).

   Глава  243. О  прошении  (у  Аллаха)  защиты  при  виде ветра  и  туч,  а
   также о радости (при виде) дождя

   452.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Когда дул  сильный  ветер,  Пророк  (с.а.с.)  говорил:«О,  Аллах!  Я  прошу  у
   Тебя  его  добра,  и  добра того,  что  в  нем,  а также добра того,  с  чем  он
   был послан. И прошу у Тебя защиты от его зла, и зла того, что в нем, а
   также зла того, с чем он был послан»».
   Она сказала:«Когда небо сверкало, он менялся в лице, выходил и заходил,поворачивался  то  в  одну  сторону,  то  в  другую.  Когда  же  лил  дождь,  он
   радовался этому, и я узнавала это по его лицу».
   ’Аиша сказала:«Я спросила его (об этом), и он ответил:«Возможно, о,
   ’Аиша,  это  то,  о  чем  сказал  народ  ’ад,  когда  они  увидели  тучу,

   выворачивалась  для  того,  чтобы  засуха  сменилась  дождем.  С  ним  согласился  аз-
   Захаби. Шафииты и маликиты считали желательным переворачивать одежду также
   и  для  людей  стоящих  позади  имама.  Однако  выражение  в  хадисе  Ахмада,  на
   который, возможно, они опирались, «и люди вывернули свои одежды вместе с ним»
   является «шаз», ибо противоречит достоверным сообщениям, так об этом сообщили
   мухаддисы.  Также  большинство  ученых  считало,  что  эта  молитва  совершается  до
   проповеди. В версии аль-Бухари сказано, что Коран читался в этой молитве вслух.
   Имам поднимает руки высоко, тыльной стороной вверх (Муслим (№ 896) от Анаса, да  будет  доволен  им  Аллах)  однако  стоящие  за  ним  поднимают  руки  в  мольбе
   невысоко, ибо для этого нет доказательств.
   1Ученые  сказали,  что  это  не  означает,  что  дождь  ниспосылается  из  места  над
   Троном,  или,  что  Аллах  находится  в  облаках.  Однако  имеется  в  виду,  что  он
   ниспосылается  сверху,  свысока.  А  высочество  –  одно  из  качеств  Аллаха.  Однако
   высочество Аллаха не подобно одноименным качествам творений, как и его другие
   качества и Его сущность не подобны качествам и сущности творений. Аллах описал
   Себя  Живым.  Однако  это  Его  качество  не  подобно  качеству  жизни  творений,  оно
   подобно лишь в названии, а не в своей сути. Также и качество высочества Аллаха не
   подобно  одноименным  качествам  творений,  и  Аллах  превыше  всех  творений.
   Поэтому  в  данном  хадисе  имеется  в  виду,  что  дождь  ниспосылается  сверху,  с
   высоты, а высочество – качество, одноименное с качеством Аллаха.
   274

   надвигающуюся  на  их  долины,  они  сказали:«Эта  туча  прольет  нам
   дождь!»»1» (899/15).

   Глава 244. О ветре ас-Саба и ад-Дабур2

   453.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Мне  была  оказана  помощь  посредством  ас-
   Саба, а племя ’ад было погублено ад-Дабуром» (900/17).

   1Это  указание  на  24-ый  аят  из  суры  «аль-Ахкаф»  об  ’адитах,  которые  были
   наказаны ветром. В другой версии хадиса об этом сказано явно. Еще в одной версии
   сказано:«Я  испугался,  что  это  наказание,  которому  дана  власть  над  моей
   общиной».Увидев  дождь,  он  говорил:«Милость!»Ибн  Хаджар  также  упомянул
   слова  аль-Кирмани,  который  сказал,  что,  возможно,  было  два  племени  ’адитов, которые были наказаны ветром.
   2Ас-Саба – восточный ветер. Ад-Дабур – западный ветер.
   275

   6.КНИГА ПОХОРОН

   Глава 1. О посещении больных

   454.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«(Однажды)  мы  сидели  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.),  когда  пришел  один  человек  из  числа  ансаров  и  поздоровался  с  ним.
   Затем этот ансар повернулся, и Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«О, брат
   ансар!  Как  мой  брат  Са’д  ибн  ’Убада?»Он  ответил:  «В  хорошем
   состоянии».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Кто  из  вас
   навестит его?»Он встал, и мы встали с ним. Нас было десять с лишним
   человек, и не было у нас ни обуви, ни (кожаных) носков, ни головных уборов,ни  рубахи.  Мы  шли  по  солончаку  и  пришли  к  нему.  Люди  вокруг  него
   расступились,  и  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  приблизился  (к  нему)  со  своими
   сподвижниками»1 (925/13).

   Глава 2. Что говорится около больного и умершего

   455.Передается  от  Умм  Салямы,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Когда вы навещаете больного
   или  умершего,  то  говорите  благое2,  ибо  ангелы  говорят  «аминь»  тому,
   что  вы  говорите3».Она  сказала:  «Когда  умер  Абу  Саляма,  я  пришла  к
   Пророку  (с.а.с.)  и  сказала:  «О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  Абу  Саляма
   умер». Он сказал:«Скажи: «О, Аллах! Прости мне и ему и возмести мне
   его  (утрату)  лучшим4  (Аллахуммаг-фир  ли  ва  ляху,  ва  а’кыбни  минху
   ’укба хасана(тан))»».
   Умм  Саляма  сказала:«Я  сказала  (это),  и  Аллах  заменил  мне  (его)  тем,кто был для меня лучше него (а именно) – Мухаммадом (с.а.с.)5» (919/6).

   1Ан-Навави сказал, что этот хадис указывает на аскетизм («зухд») сподвижников, их довольство малым, отказ от излишеств, отсутствие внимания к нарядной одежде.
   В  этом  также  указание  на  дозволенность  хождения  босиком,  а  также  посещения
   имамом  (предводителем)  или  ученым  больного  со  своими  сподвижниками.
   Аскетизм  («зухд»)  –  оставление  интереса  к  тому,  что  не  приносит  пользу  в
   загробной жизни.
   2Т.е. совершать мольбу, просить прощения грехов или не говорить плохих слов.
   3Ас-Синди  сказал,  что  это  может  быть  «маляк  аль-маут»  (ангел  смерти)  и  его
   помощники или другие ангелы.
   4Благой вестью или благой заменой.
   5Она  вышла  замуж  за  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  как  указано  в  хадисе  №918
   «Сахиха Муслима».
   276

   Глава 3. Внушение умирающему (слов) «ля иляха илляллах»

   456.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Внушайте  умирающим
   произносить  слова  «Нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме
   Аллаха! (Ля иляха илляллах!)»1 (916/1).

   Глава  4.  Того,  кто  желает  встречи  с  Аллахом,  также  желает
   встретить и Аллах

   457.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  желает  встречи  с  Аллахом,  с
   тем и Аллах также желает встречи. Кто не любит встречу с Аллахом,
   с  тем  и  Аллах  также  не  любит  встречи».Я  сказала  ему:  «О,  пророк
   Аллаха! А как же неприязнь к смерти? Ведь мы все не любим смерть». Он
   ответил:«Это  не  то  (что  ты  думаешь).  Однако,  когда  верующего
   оповестят  о  милости  Аллаха  и  Его  довольстве  им,  а  также  о  Рае,  он
   начинает желать встречи с Аллахом. И Аллах также желает встречи
   с ним. А неверный, когда его оповестят о мучении от Аллаха и Его гневе,
   ему  становится  ненавистна  встреча  с  Ним,  и  Аллаху  также
   ненавистна встреча с ним»» (2684/15).

   В другой версии от Шурайха ибн Хани2 со слов Абу Хурайры говорится:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  желает  встречи  с  Аллахом,  с
   тем и Аллах желает встречи. Кто не любит встречу с Аллахом, с тем
   и Аллах не любит встречи»».
   (Шурайх)  сказал:  «Тогда  я  пошел  к  ’Аише  и  сказал:  «О,  мать
   правоверных!  Я  слышал,  как  Абу  Хурайра  упомянул  со  слов  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)  (такой)  хадис,  что  если  действительно  это  так,  то  мы
   погибли».  Она  ответила:«Как  это?  Разве  есть  такой,  кто  погибает  от
   слов Посланника Аллаха (с.а.с.)?»

   1Как  сказал  ан-Навави,  это  делается  потому,  что  в  хадисе  сказано:«Тот,  у  кого
   последними  словами  будут  «ля  иляха  илляллах»,  войдет  в  Рай».Ан-Навави
   сказал, что это повеление  означает желательность,  и это внушение  не  повторяется
   слишком  часто,  чтобы  не  создавать  трудностей  для  умирающего.  Если  он  уже
   произнес  эти  слова,  то  внушать  ему  уже  не  надо,  если  только  он  не  произносит
   после  этого  другие  слова.  Таким  образом,  необходимо,  чтобы  последними  его
   словами оказались слова «ля иляха илляллах».
   2Шурайх  ибн  Хани  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижника  Хани  ибн
   Йазида, передатчик хадисов.
   277

   (Шурайх) сказал: «Ведь Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Кто желает
   встречи  с  Аллахом,  с  тем  и  Аллах  желает  встречи.  Кто  не  любит
   встречу с Аллахом, с тем и Аллах не любит встречи».Но нет среди нас
   ни одного, кто бы не ненавидел смерть». (Тогда ’Аиша) сказала:«Об этом
   Посланник Аллаха (с.а.с.) уже говорил. Это не то, что ты предполагаешь.
   Однако, если глаза закатятся и взор уставится, душа будет колебаться в
   груди,  кожа  покроется  ознобом,  а  пальцы  будут  судорожно  сжиматься,тогда  тот,  кто  будет  желать  встречи  с  Аллахом,  Аллах  также  будет
   желать встречи с ним. А кому будет ненавистна встреча с Аллахом, с тем
   Аллаху также ненавистна будет встреча»1 (2685/17).

   Глава  5.  О  необходимости  быть  хорошего  мнения  о  Всевышнем
   Аллахе перед смертью

   458.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Я  слышал,  как  Пророк  (с.а.с.)  говорил  за  три  (дня)  до  своей  смерти:
   «Пусть никто из вас не умирает, кроме как будучи хорошего мнения об
   Аллахе»2» (2877/81).

   1Ан-Навави  сказал,  что  это  происходит  тогда,  когда  рабы  Аллаха  попадают  в
   состояние,  когда  покаяние  не  принимается  (об  этом  предсмертном  состоянии
   указано  в  самом  хадисе).  Их  оповестят  о  том,  что  им  приготовлено,  и  поэтому
   верующий  будет  стремиться  к  встрече  с  Аллахом,  а  неверный  будет  ненавидеть
   встречу с Ним. Ан-Навави и аль-Кирмани сказали, что Аллах любит или ненавидит
   встречу со своим рабом не по причине любви или ненависти раба к встрече с Ним, а
   это лишь сообщение о качествах, свойственных людям. Однако Ибн Хаджар указал
   на  хадис,  усиливающий  явное  значение  данного  хадиса.  Это  хадис,  который
   приводится  в  «Книге  Единобожия»  (у  аль-Бухари)  от  Абу  Хурайры,  да  будет
   доволен  им  Аллах:«Аллах,  Могуч  Он  и  Велик,  говорит:  «Если  мой  раб  любит
   встречу со Мной, то Я тоже буду любить встречу с ним …».
   2Т.е.  «пусть  у  умирающего  перед  смертью  будут  только  хорошие  мысли  об
   Аллахе». Ан-Навави сказал, что это предостережение  от отчаяния и побуждение  к
   надежде,  как  сказано  в  другом  хадисе  «кудси»:«Аллах  Всевышний  говорит:  «Я
   буду таким, каким Меня считает раб Мой» (аль-Бухари №7405, Муслим №2675
   от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах. «Хадис кудси» – хадис, передаваемый
   от  имени  Аллаха).  Быть  хорошего  мнения  об  Аллахе,  означает  иметь  надежду  на
   Его  милость  и  прощение.  Ученые  говорят,  что  и  во  время  здравия  необходимо
   бояться  Аллаха  и  надеяться  на  Его  милость  и  прощение,  а  также,  чтобы  боязнь  и
   надежда  были  равны  между  собой.  Другие  сказали,  что  в  здравии  боязнь  должна
   преобладать  над  надеждой,  а  перед  смертью  наоборот  –  в  человеке  должно  быть
   надежды больше. Также желательно, чтобы эта надежда включала в себя ощущение
   нужды  в  Аллахе  и  покорность  перед  Ним.  Обсуждаемый  нами  хадис  усиливается
   хадисом, который Муслим  привел  после  него:«Каждый будет воскрешен  в том
   состоянии, в котором он умер» (№2878). ’Али аль-Кари сказал в «Миркате»: «Это
   278

   Глава  6.  Закрывание  глаз  покойного  и  мольба  за  него  в  его
   присутствии

   459.Передается  от  Умм  Салямы,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вошел  к  Абу  Саляме,  у  которого  глаза
   были  открыты  и  закрыл  их  ему.  Затем  он  сказал:«Воистину,  взор
   устремляется  вслед  за  извлеченной  душой».Некоторые  из  домочадцев
   покойного стали вопить и причитать, и тогда он сказал:«Не просите для
   себя  ничего,  кроме  добра,  потому  что  после  ваших  молитв  ангелы
   говорят: «Аминь»»Затем он добавил:«О, Аллах! Прости Абу Саляму и
   возвеличь  его  среди  тех,  кто  следует  прямым  путем,  заботься  вместо
   него о тех, кого он оставил, прости нам и ему. О, Господь миров! Сделай
   его могилу просторной и светлой»»1 (920/7).

   Глава 7. О накрывании покойника

   460.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  скончался,  он  был  накрыт  одеждой,покрытой полосами и узорами»2 (942/48).

   относится  к  потерявшим  надежду  из-за  плохих  деяний,  чтобы  они  не  умерли, совершая  их».  Аль-Хаттаби  сказал:  «Хорошее  мнение  об  Аллахе  относится  к
   благодеянию.  Будто  Аллах  говорит:  «Улучшайте  свои  деяния,  улучшится  ваше
   мнение  об  Аллахе.  Если  деяния  будут  плохие,  мнение  об  Аллахе  также  будет
   плохим». Однако ан-Навави в «Шарх мухаззаб» отверг это мнение аль-Хаттаби. Ар-
   Рафи’и  сказал  в  «Тарих  Казвин»:  «Возможно,  что  в  этом  имеется  побуждение  к
   покаянию и оставлению беззакония. Ибо, кто совершит это (т.е. покается и оставит
   беззаконие),  тот  улучшит  свое  мнение  (об  Аллахе)  и  приобретет  надежду  на  Его
   милость».
   1Ан-Навави  сказал,  что  желательно  закрывать  покойнику  глаза,  и  мудрость  этого
   заключается  в  том,  чтобы  люди  не  видели  неприятную  картину  открытых  глаз
   покойника. Ас-Синди сказал, что устремление взора за уходящей душой, возможно, является  причиной того, что глаза  остаются открытыми. Закрывать  же  их следует, может быть, из-за того, что после покидания души уже нет пользы от оставления их
   открытыми.
   2Это накрывание до мытья тела, для того чтобы скрыть ’аурат покойника от чужих
   взоров.  При  этом  закрывается  все  тело  покойника.  Голову  и  лицо  тех,  кто  умер  в
   ихраме  (одежде,  облачаемой  во  время  паломничества),  не  закрывают,  согласно
   хадису Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, переданному аль-Бухари, Муслимом, Абу Ну’аймом в «Мустахрадже».
   279

   Глава 8. О душах верующих и душах неверующих

   461.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал1:«Когда  душа  верующего  выходит  (из  тела),  ее  встречают  два
   ангела, которые поднимают ее».
   Хаммад2  сказал:  «И  он  упомянул  о  приятном  (запахе)  этой  души  и
   упомянул о мускусе».
   (Абу  Хурайра)  сказал:«Обитатели  небес  станут  говорить:  «(Это)приятная  душа,  (она)  пришла  со  стороны  земли.  Да  будет  благодать
   Аллаха  тебе  и  телу,  которое  ты  заселяла».  Ее  поведут  к  ее  Господу,Всемогущ  Он  и  Велик.  Затем  будут  говорить:  «Идите  с  ней  к  самому
   концу»3.
   (Абу Хурайра) сказал:«А (что касается) неверного, то если выйдет его
   душа…»,– Хаммад сказал: «И он упомянул о неприятном запахе и упомянул
   проклятие». Обитатели небес будут говорить: «(Это) неприятная душа, (она) пришла со стороны земли».
   (Абу Хурайра) сказал:«Будет сказано: «Идите с ней к самому концу»4.
   Абу  Хурайра  сказал:«И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  прикрыл  одеждой,которая была на нем, свой нос, таким образом»5 (2872/75).

   Глава 9. О проявлении терпения в момент наступления горя

   462.Передается  от  Анаса  ибн  Малика,  да  будет доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  пришел  к  женщине6,  которая  плакала  по  своему
   ребенку  и  сказал  ей:«Побойся  Аллаха  и  терпи»7.Она  ответила:  «Ты
   безразличен к моему горю!» Когда же он ушел, ей сказали: «Воистину, это
   –  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)».  Тогда  ее  как  будто  схватила  смерть,  и  она

   1Слова сподвижника о сокровенном, к примеру, о создании мира, будущем (после
   смерти  или  о  загробной  жизни)  не  являются  его  собственным  суждением,  а
   считаются словами Пророка (с.а.с.).
   2Хаммад ибн Зайд – последователь последователей сподвижников, богослов, знаток
   и передатчик хадисов.
   3Кадий ’Ийад сказал, что это – «Сидрат аль-Мунтаха», т.е. Лотос Дальнего предела.
   4Кадий ’Ийад сказал, что это – «сиджин», место сбора душ грешников. Возможно
   также, что подразумевается «до конца этого мира».
   5Ан-Навави  сказал,  что  это  было  сделано  из-за  упоминания  неприятного  запаха
   души неверного.
   6В  другой  версии  этого  хадиса  сказано,  что  Пророк  (с.а.с.)  проходил  мимо
   женщины, которая была у могилы.
   7Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  имеется  указание  на  побуждение  к  благому  и
   предостережение от порицаемого.
   280

   пошла к его двери. Не обнаружив у его дверей привратников1, она сказала
   ему:  «О,  посланник  Аллаха!  Я  тебя  не  узнала»2.  Он  ответил  ей:
   «(Настоящее)  терпение  проявляется  лишь  в  начале  беды,–  или  он
   сказал: –в начале этой беды» (926/15).

   Глава  10.  Награда  тому,  у  кого  умер  ребенок,  и  он  безропотно
   переживает утрату в надежде на награду

   463.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал женщинам из числа ансаров:«Если умрут
   трое  детей  у  кого-либо  из  вас,  и  она  будет  терпеливо  сносить  эту
   утрату,  ожидая  награды, то  обязательно  войдет  в  Рай».Одна  из этих
   женщин  спросила:  «Или  двое  детей,  о,  посланник  Аллаха?»  Он  ответил:
   «Или двое» (2632/151).

   В  других  цепочках  передатчиков  (следующий  хадис)  возведен  (к
   Посланнику Аллаха (с.а.с.)):«Если у кого-либо из мусульман умрут трое
   детей, то его не тронет Огонь, кроме лишь немногого»3 (2632/150).

   1Как  указал  ан-Навави  в  своем  комментарии,  это  доказательство  скромности
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Также  не  следует  правителю  и  судье  держать
   привратников,  если  на  то  нет  необходимости.  Ибн  Хаджар  сказал  в  «Фатх  аль-
   Бари»,  что  когда  Пророк  (с.а.с.)  не  был  занят  семьей  или  другими  делами,  то  он
   поднимал занавес и выходил к тем, кто нуждался в нем. Он также сказал, что у него
   не было постоянного привратника. Однако имеются сообщения о том, что ’Умар, да
   будет  доволен  им  Аллах,  просил  разрешения  войти.  Возможно,  говорит  Ибн
   Хаджар,  ’Умар  боялся  из-за  своей  дочери  (его  дочь  Хафса,  да  будет  доволен  ею
   Аллах,  была  замужем  за  Посланником  Аллаха  (с.а.с.))  и  поэтому  попросил
   разрешения войти.
   2Ан-Навави сказал, что здесь указано на приношение извинений достойным людям, если по отношению к ним совершено что-либо неприличное.
   3Ахмад  передал  хадис,  возведенный  к  Пророку  (с.а.с.),  от  Джабира,  да  будет
   доволен  им  Аллах:«…«У  кого  умрут  трое  детей,  и  он  будет  безропотно
   сносить  утрату,  ожидая  награды,  тот  войдет  в  Рай».Мы  спросили:  «О,посланник Аллаха! А если двое? Он (с.а.с.) ответил:«И двое»».Махмуд сказал: «Я
   сказал  Джабиру:  «Я  думаю,  что  если  бы  ты  спросил:  «А  если  один?»  –  то
   Посланник Аллаха (с.а.с.) ответил бы: «Даже если один». Джабир сказал:«Я тоже
   так  думаю».Ан-Навави  сказал,  что  в  версиях  других  мухаддисов  сказано:«И
   (даже) один».Во второй версии сказано:«У  кого-либо из мусульман»,–  поэтому
   Ибн Хаджар сказал, что сюда относятся и мужчины и женщины (т.е. и отец, и мать).
   Что  касается  слов«лишь  немногого»,то  это  выражение«илля  тахилляталь-
   касам»используется  у  арабов  для  обозначения  незначительной  части  чего  либо.
   Аль-Хаттаби  сказал,  что  они  не  войдут  в  Ад  для  (длительного)  наказания,  а
   пребудут в нем лишь немного (времени). Ибн Хаджар привел мнение ученых о том, 281

   Глава 11. Что говорится при постижении беды

   464.Передается  от  Умм  Салямы,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«Я  слышала,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Если  кто-
   либо  из  рабов  (Аллаха)  при  постижении  его  беды  скажет:  «Поистине,
   мы  принадлежим  Аллаху,  и  к  Аллаху  наше  возвращение.  О,  Аллах!
   Награди  меня  (за  терпение)  при  постижении  этой  беды  и  замени  мне
   это  (утраченное)  лучшим»,  того  Аллах  непременно  наградит  в  его
   бедствии и заменит ему лучшим»».
   (Умм Саляма) сказала:«Когда умер Абу Саляма, я сказала так, как мне
   велел Посланник Аллаха (с.а.с.). И Аллах заменил мне его более лучшим для
   меня – Посланником Аллаха (с.а.с.)» (918/3).

   Глава 12. Плач над покойным

   465.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими, что он сказал:«Са’д ибн ’Убада заболел, и Посланник Аллаха (с.а.с.)пошел  навестить  его  с  ’Абд  ар-Рахманом  ибн  ’Ауфом,  Са’дом  ибн  Абу
   Ваккасом  и  ’Абдуллахом  ибн  Мас’удом1.  Когда  он  зашел  к  нему,  то
   обнаружил  его  в  обморочном состоянии2  и  спросил:«Он  уже  умер?»Они
   ответили:  «Нет,  о,  посланник  Аллаха!»  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)заплакал,  и  люди,  увидев  плач  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  заплакали.  Он
   сказал:«Вы не слышите? Поистине, Аллах не наказывает ни за слезы из
   глаз, ни за скорбь сердца, но наказывает за это»,– и он показал на свой
   язык3, –«или милует»4» (924/29).

   что  здесь  имеется  в  виду  аят  Корана:«Каждый  из  вас  войдет  в  него  (Ад)».Это
   подтверждается версией  ’Абд ар-Раззака, в  которой добавлено:«Т.е. вхождение  (в
   Ад)».Комментаторы сказали, что этот аят означает прохождение через мост Сырат, проложенный над Адом.
   1В  этом  указание  на  желательность  посещения  больных.  Также  указание  на
   посещение более достойным человеком менее достойного и посещение правителем
   или ученым своего подданного, подчиненного или ученика.
   2Некоторые сказали, что он был накрыт чем-то.
   3Ибн Хаджар сказал, что это означает «за порицаемую речь».
   4Как сказал Ибн Хаджар, «милует, если тот произнесет благие слова» или милует,
   «если не приведет в исполнение угрозу наказания».
   282

   Глава  13.  Строгость  запрета  на  плач  (при  чьей-либо  смерти)  с
   произнесением слов недовольства

   466.Передается от Абу Малика аль-Аш’ари, да будет доволен им Аллах, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Есть  в  моей  общине  четыре  (деяния  из
   деяний)  времен  невежества,  которые  (люди  моей  общины)  не
   оставляют:  «Хвастовство  предками1,  упреки  из-за  родословной2,
   испрашивание дождя у звезд3  и  оплакивание  умершего  с  высказыванием
   слов  недовольства».Он  также  сказал:«Если  оплакивающий  со  словами
   недовольства умрет не покаявшись4, то он воскреснет в Судный день, и
   на нем будет одежда из дегтя и кольчуга из струпьев» (934/29).

   Глава  14.  Не  относится  к  нам  тот,  кто  бьет  (себя)  по  щекам  и  рвет
   одежду (выражая свое горе)

   467.Передается от ’Абдуллаха ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  относится  к  нам
   тот,  кто  бьет  (себя)  по  щекам,  или  рвет  одежду,  или  призывает
   словами времен невежества»5».
   В одной из версий сказано:«И рвет, и призывает» (103/165).

   Глава 15. Мертвый подвергается мучениям из-за плача живых

   468.Передается  от  ’Амры  бинт  ’Абд  ар-Рахман6,  что  она  слышала  от
   ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  когда  ей  сказали,  что  ’Абдуллах  ибн
   ’Умар  говорил:«Поистине,  мертвый  подвергается  мучениям  из-за  плача

   1Некоторые сказали, что здесь говорится о гордости человека своими качествами, например, храбростью, красноречием и другими.
   2Ибн Хаджар сказал, что подобное происходит, когда одни упрекают других из-за
   родословной, необоснованно, без каких-либо знаний.
   3См. хадис №56 данной книги.
   4Ан-Навави  сказал,  что  это  указывает  на  запретность  подобного  плача,  в  чем
   единогласны  все  ученые,  а  также  на  то,  что  покаяние  перед  смертью  до  момента
   агонии (по-арабски – «гаргара») является действительным.
   5Кадий  ’Ийад  сказал,  что  «призывы  времен  невежества»  –  это  «нийаха»,  т.е.
   оплакивание мертвых со словами недовольства.
   6’Амра  бинт  ’Абд  ар-Рахман  –  последовательница  сподвижников,  передатчица
   хадисов.
   283

   живых»,’Аиша сказала:«Да простит Аллах Абу ’Абд ар-Рахмана1. Однако
   он не солгал, а забыл или ошибся. Ибо, Посланник Аллаха (с.а.с.) всего лишь
   проходил  мимо  иудейки,  которую  оплакивали,  и  сказал:«Они  плачут  над
   ней,  а  она,  конечно  же,  подвергается  мучениям  в  своей  могиле»»2
   (932/26).

   Глава 16. Об отдыхающем и позволяющем отдохнуть от себя

   469.Передается  от  Абу  Катады  ибн  Риб’и, да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  говорил:«Мимо  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  прошла  похоронная
   процессия,  и  он  сказал:«Отдыхающий  и  позволяющий  отдыхать  от
   себя».  (Сподвижники)  спросили:  «О,  посланник  Аллаха!  Что  означают
   (слова)  «отдыхающий»  и  «позволяющий  отдохнуть  от  себя»?»  Тогда
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Верующий  раб  отдыхает  от

   1Это кунья ’Абдуллаха ибн ’Умара. ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури сказал, что в
   этом ’Аиша  проявляет свое прекрасное воспитание. Ибо, указывая на ошибку Ибн
   ’Умара, молится за него и объясняет истинную причину его ошибки.
   2Ибн  ’Умар  и  другие  сподвижники,  да  будет  доволен  ими  Аллах,  передали
   похожий  хадис  с  общим  значением,  который  затрагивает  всех:  и  мусульман,  и
   неверных.  Однако,  ’Аиша,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  считала,  что  это  касается
   только иудеев, т.е. неверных. ’Али аль-Кари в «Миркате» сказал, что в этих хадисах
   нет противоречий и ’Аиша, да будет доволен ею  Аллах, опиралась на собственное
   суждение.  Аль-Куртуби  также  сказал,  что  отрицание  ’Аишой  этого  мнения  (о
   мучениях  мертвого  в  могиле  из-за  плача  живых)  и  ее  суждение  о  том,  что  это
   ошибка  передатчика  хадиса,  или  его  забывчивость,  или  то,  что  он  слышал  одну
   часть (хадиса) и не слышал другую ее часть, является далеким от истины. Ибо тех, кто  передал  данное  мнение  из  числа  сподвижников  много,  и  они  категоричны  в
   своем  мнении.  Когда  один  хадис  возможно  истолковать  другим,  тогда  нет  места
   отрицанию. (Т.е. хадис о мучении умерших иудеев не обязывает отрицать мучение
   умерших мусульман из-за плача живых, ибо смысл этих хадисов является общим).
   ’Аиша  приводила  в  доказательство  своего  суждения  аят  Корана  из  суры  «ан-
   Наджм»:«Ни  одна  душа  не  понесет  бремени  другой  души».На  это  ас-Синди
   ответил, что это мучение относится к тем, кто был доволен этим плачем, например, завещал  плакать,  или  знал  об  этом,  или  не  отвергал  это,  или  что-либо  подобное
   этому. Автор книги «Мунтака шарх аль-Муватта» отметил, что под плачем имеется
   в  виду  плач  времен  невежества,  когда  восхваляется  умерший.  Таким  образом, умерший  будет  подвергаться  мучениям  за  то,  что  повелел  совершать  это  или  не
   предупредил  об  этом.  Т.е.  как  и  в  предыдущем  хадисе,  нельзя  плакать,  выражая
   недовольство предопределением.
   284

   усталости от этого мира1, а грешный раб позволяет отдохнуть от себя
   другим рабам, селениям, растениям и животным2»» (950/61).

   Глава 17. Об обмывании покойника

   470.Передают,  что  Умм  ’Атыййа,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  сказала:
   «Когда  умерла  Зайнаб,  дочь  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  он  нам  сказал:
   «Обмойте ее нечетное число раз: трижды или пять раз3, а на пятый раз
   обмойте ее с камфарой или чем-нибудь из камфары. Когда вы закончите
   обмывать ее, дайте мне знать»».
   Она сказала:«(Когда мы закончили обмывать тело), то сообщили ему об
   этом,  и  он  дал  нам  свой  изар  и  сказал:«(Вначале)  оберните  ее  этим»»4
   (939/40).

   Глава 18. О заворачивании мертвых

   471.Передают, что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала, чтотело
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  было  завернуто  в  три  белых  йеменских
   покрывала  из  Сахуля,  сшитых  из  хлопчатобумажной  ткани5.  На  нем  не
   было ни рубахи, ни чалмы. Что касается савана, то людям казалось, что он

   1В  другой  версии  сказано:«...отдыхает  в  милости  Аллаха  от  неприятностей
   этого мира и его тягот».
   2Этот  грешник  доставлял  неприятности  людям  при  жизни  своим  беззаконием, утруждал животных непомерным трудом. То же самое относится и к растениям.
   3В других версиях сказано:«...или более того, если посчитаете нужным»,«или
   семь,  или  более  того».Ан-Навави  сказал,  что  все  они  обозначают  обмывание
   нечетное  число  раз.  Он  также  сказал,  что  обмывание  покойного  является
   коллективной  обязанностью  («фард  аль-кифайа»).  Однако  веление  в  хадисе  мыть
   три  раза  и  более  указывает,  что  три  –  это  наименьшее  обязательное  число
   обмывания.  Некоторые  ученые  указали  также,  что  мыть  необходимо  тряпкой  или
   чем-либо подобным под завесой, закрывающей тело после предварительного снятия
   одежды. Лишь Пророка (с.а.с.) мыли поверх одежды в виде исключения (Абу Давуд
   (2/60)и  другие).  Тех,  кто  умер  в  ихраме,  не  умащают  благовониями.  Мужчин
   обмывают мужчины, а женщин – женщины, лишь муж может обмыть жену, а жена
   – мужа в исключительном порядке. Тех, кто погиб на поле битвы, не обмывают.
   4В  одной  из  версий  хадиса  сообщается,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Начинайте
   обмывать  тело  с  правой  стороны  и  с  тех  мест,  которые  моют  во  время
   омовения».А  в  одной  из  версий  аль-Бухари  говорится:«Мы  заплели  ее  волосы в
   три косы и разместили их позади ее спины».
   5Ан-Навави сказал, что ученые арабского языка считали, что эта одежда состояла
   из  рида  (плаща,  верхней  одежды)  и  изара  (одежды,  которой  закрывали  тело  ниже
   пояса).
   285

   был куплен для того, чтобы завернуть (Посланника Аллаха (с.а.с.)) в него.
   Однако его оставили, и (Пророка (с.а.с.)) завернули в три белых сахулийских
   покрывала.  Тогда  (саван)  взял  ’Абдуллах  ибн  Абу  Бакр  и  сказал:  «Я
   непременно приберегу его для того, чтобы быть завернутым в него». (Но)затем  он  сказал:  «Если  бы  Аллах  был  доволен  им  для  Своего  Пророка,  то
   (Его Пророк) был бы завернут в него». И он продал его, а вырученные деньги
   раздал в качестве милостыни»1 (941/45).

   Глава 19. О заворачивании в саван покойного надлежащим образом

   472.Передается, что Джабир ибн ’Абдуллах, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  сказал,  чтооднажды  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  обратился  с
   проповедью  и  упомянул  о  человеке  из  числа  сподвижников,  который  был
   завернут  в  саван  недостаточной  длины  и  похоронен  ночью.  Он  строго
   предостерег  от  захоронения  человека  ночью,  пока  по  нему  не  будет
   исполнена молитва, если только это не вынужденная мера2. Пророк (с.а.с.) 1Ан-Навави  сказал,  что  ученые  единогласны  в  том,  что  заворачивание  в  саван
   является  обязательным  и  исполняется  из  средств  покойного.  Если  средств
   покойного на это нет, то используются средства того, кто был обязан содержать его
   при жизни. Если и этих средств не хватает, то – из государственных средств. Если и
   государственных  средств  на  это  нет,  то  правитель  должен  назначить  того,  кто  это
   исполнит  из  числа  людей  достатка.  Заворачивать  в  одну  одежду  (полотно)  –
   обязательно,  а  мужчин  в  три  –  сунна,  и  это  мнение  большинства  ученых,  в  том
   числе и нашего мазхаба. Комментатор  «аль-Хидайа»  Ибн аль-Хумам сказал, что в
   книге  «аль-Хуляса»  сказано  о  том,  что  женщину  достаточно  оборачивать  в  три
   одежды. Некоторые ученые сказали, что нежелательно заворачивать больше, чем в
   три  савана,  ибо  нет  доказательства  для  различения  в  этом  действии  мужчин  от
   женщин.
   2Ан-Навави  сказал,  что  было  высказано  о  двух  причинах  запрета  на  захоронение
   ночью:  малое  число  совершающих  похоронную  молитву,  а  также  плохое
   заворачивание  в  саван.  Также  ан-Навави  сказал,  что  большинство  ученых
   придерживалось  мнения  относительно  дозволенности  захоронения  ночью  (это
   также  мнение  нашего  мазхаба),  если  совершается  похоронная  молитва,  поскольку
   Абу Бакр и группа предшественников были захоронены ночью, и никто не отрицал
   этого  (аль-Байхаки,  4/32).  Также  женщина,  служившая  в  мечети,  была  захоронена
   ночью, и Посланник Аллаха (с.а.с.) выразил неодобрение сподвижникам из-за того, что они совершили похоронную молитву с малым количеством людей, и в темноте
   могли  плохо  завернуть  саван.  Однако  аль-Хасан  аль-Басри  считал  недозволенным
   хоронить  ночью, если  нет сильной  необходимости  в этом. Этого придерживался  и
   Ахмад,  и  это  мнение  более  предпочтительно,  ибо  опирается  на  слова  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)  в  обсуждаемом  нами  хадисе«строго  высказался»–«заджара»,которые указывают на категорический запрет («тахрим»). Если же имеется сильная
   необходимость в захоронении ночью, то можно пользоваться свечами для лучшего
   286

   также сказал:«Если кто-нибудь из вас заворачивает в саван тело своего
   брата, то пусть делает это надлежащим образом»1 (943/49).

   Глава 20. Об исполнении похорон как можно раньше

   473.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Переносите  погребальные  носилки  быстро,  ибо  если
   покойный  был  праведником,  то  для  него  будет  лучше(возможно,  он
   сказал:)поскорее оказаться там, куда вы его провожаете. В противном
   же случае вы сможете быстрее убрать это зло со своих шей» (944/50).

   Глава 21. Запрет женщинам сопровождать похоронную процессию

   474.Передают,  что  Умм  ’Атыййа,  да  будет  доволен  ею  Аллах, рассказывала:«Нам  (женщинам)  было  запрещено  сопровождать
   похоронную процессию, но этот запрет не был категоричным»2 (938/34).

   Глава 22. Вставание при (виде) похоронной процессии

   475.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«(Однажды  мимо  нас)  проходила  похоронная
   процессия, и Посланник Аллаха (с.а.с.) встал при виде ее. Мы также встали

   обозрения  действий  захоронения  (Ибн  Маджах  1/464,  ат-Тирмизи  2/157,  хадис
   «хасан  ли  гайрихи»,  т.е.  хороший,  ввиду  наличия  усиливающих  его  других
   хадисов).  Похоронная  молитва  и  захоронение  также  запрещены  в  три  периода
   времени,  когда  запрещено  совершать  добровольные  молитвы:  во  время  восхода
   солнца, во время нахождения солнца в зените и при заходе солнца (Муслим №831).
   1Ученые  объяснили  «заворачивание  надлежащим  образом»,  как  заворачивание  в
   длинный,  просторный,  чистый,  плотный,  закрывающий  тело,  скромный,  не  ярких
   цветов саван. Похожее мнение передал ан-Навави в своем комментарии. Если же он
   не закрывает какую-то часть тела, то необходимо закрыть голову, а ноги прикрыть
   травой, как это сказано в хадисе Хаббаба ибн аль-Арата, да будет доволен им Аллах
   (Муслим  №940).  Если  умерших  много,  а  саванов  не  хватает,  то  можно  завернуть
   двоих  или  троих  в  один  саван,  как  это  было  сделано  после  битвы  при  Ухуд  (Абу
   Давуд  2/59).  Начинать  спускать  в  могилу  первым  того,  кто  больше  знал  Коран.  С
   павших  на  поле  боя  одежду  не  снимают,  а  заворачивают  в  их  же  одежды  (Ахмад
   5/431).То же самое делается с умершими в ихраме.
   2Ан-Навави  сказал,  что  это  указывает  на  нежелательность  («макрух  танзихи») женщинам  сопровождать  похоронную  процессию.  Ученые  сказали,  что  при
   сопровождении похоронной процессии нельзя совершать противоречащее шариату, например,  повышать  голос  при  плаче  и  поминаниях  во  время  похоронной
   процессии и т.д.
   287

   с ним. Затем мы сказали: «О, посланник Аллаха! Ведь это  – иудейка!» Он
   ответил:«Поистине,  смерть  –  нечто  страшное.  И  если  вы  увидите
   похороны, то вставайте»»1 (960/78).

   Глава 23. Отмена вставания для похорон

   476.Передается от ’Али, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Мы
   видели,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вставал,  и  мы  также  вставали.  Но
   затем  он  стал  садиться,  и  мы  тоже  стали  садиться,  то  есть  во  время
   похорон»2 (962/84).

   Глава 24. Где стоит имам при похоронной молитве?

   477.Передают,  что  Самура  ибн  Джундуб,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«Я стоял позади Пророка (с.а.с.), когда мы совершали заупокойную
   молитву  по  Умм  Ка’б,  которая  умерла  от  послеродового  кровотечения,  и
   он стоял на уровне середины ее тела»3 (964/87).

   1Ан-Навави  сказал,  что  Абу  Ханифа,  Малик,  аш-Шафи’и  считали,  что  это
   вставание для похорон и стояние до тех пор, пока не погребут покойного, отменено.
   Это  мнение  опирается  на  несколько  хадисов,  среди  которых  –  хадис,  следующий
   вслед за обсуждаемым нами. Ахмад, Исхак и некоторые маликиты считали, что оба
   действия  –  вставать  и  не  вставать  –  дозволены,  и  отменено  лишь  вставание  при
   прохождении  похоронной  церемонии,  а  не  вставание  во  время  погребения  у
   могилы.
   2Этот  хадис  является  доказательством  отмены  необходимости  вставания  при
   похоронах и погребении умершего. Это мнение богословов нашего мазхаба, о чем
   передал  Ибн  аль-Хумам  в  «Фатх  аль-Кадир».  Имеется  также  хадис,  переданный
   Маликом (1/332), аш-Шафи’и от него в «Умм» (1/247) и Абу Давудом (2/64):«Мы
   вставали при похоронах, а затем стали садиться».Также  имеется  хадис от ’Али, да будет доволен им Аллах:«Посланник Аллаха (с.а.с.) приказал нам вставать при
   похоронах, а затем стал садиться после этого, и приказал нам (тоже) садиться».
   Это передал аш-Шафи’и, Ахмад (627), ат-Тахави (1/282), Ибн Хиббан в «Сахихе». В
   другой версии этого же хадиса:«Посланник Аллаха (с.а.с.) стоял при похоронах до
   тех пор, пока не положили (носилки), и люди стояли вместе с ним. После этого сел
   и  приказывал  им  садиться».Также  существует  хадис  о  том,  что  ’Али,  да  будет
   доволен  им  Аллах,  указывал  людям,  стоящим  в  ожидании  пока  носилки  не  будут
   положены  на  землю,  садиться,  ибо  Пророк  (с.а.с.)  после  повеления  вставать  велел
   садиться. Его передал ат-Тахави (1/282) с хорошим иснадом.
   3Имам  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал,  что  имам  стоит  напротив  груди
   умершего,  будь  это  мужчина  или  женщина,  и  добавил,  что,  по  мнению  Абу
   Ханифы,  имам  стоит  напротив  головы  мужчины.  Он  пояснил,  что  его  доводом
   является  хадис  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  переданный  Абу  Давудом,  ат-
   Тирмизи, который назвал его хорошим.
   288

   Глава 25. О такбире в похоронной молитве

   478.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сообщил  людям1  о  смерти  Негуса2  в  день  его
   кончины  и  вышел  с  ними  на  место  молитвы3,  и  он  совершил  (похоронную
   молитву, произнеся) четыре такбира4 (951/62).

   1Дозволено  сообщать  о  чьей-либо  смерти  для  того,  чтобы  найти  необходимое
   количество  людей  для  совершения  омовения,  заворачивания  в  саван,  совершения
   молитвы  и  погребения.  Запрет  же  сообщать  о  смерти  относится  к  сообщениям
   времен  невежества,  когда  сообщалось  о  чьей-либо  смерти  для  его  восхваления  и
   других  целей.  Мнения  о  подобной  дозволенности  придерживались  имамы  Бурхан
   ад-Дин аль-Маргинани и Ибн аль-Хумам.
   2Негус  (Наджаши)  –  один  из  эфиопских  царей,  который  дважды  дал  прибежище
   сподвижникам и принял Ислам.
   3Ан-Навави сказал, что Абу Ханифа приводил этот хадис, как доказательство того, что  похоронная  молитва  не  совершается  в  мечети,  однако  большинство  ученых
   считало  совершение  ее  в  мечети  дозволенным.  См.  хадис  №481  данной  книги.
   Другие ученые сказали, что предпочтительней совершать заупокойную молитву вне
   мечети, ибо большинство хадисов указывает на это, хотя дозволено совершать ее и
   в мечети. Этого мнения придерживался имам Ибн аль-Хумам в «Фатх аль-Кадир».
   4В  этом  –  указание  на  дозволенность  заочной  похоронной  молитвы  по
   мусульманину,  который  умер  в  месте,  где  похоронную  молитву  по  нему  никто  не
   исполнил.  Это  не  относится  к  особенностям  только  Пророка  (с.а.с.),  ибо  за
   Пророком (с.а.с.) эту молитву исполнили сподвижники, и он не отверг это. Заочную
   молитву  исполняют,  обратившись  к  кибле.  Также  эта  похоронная  молитва
   исполняется  коллективно.  Что  касается  того,  что  сподвижники  совершили
   похоронную  молитву  по  Пророку  (с.а.с.)  поодиночке,  то  это  характерно  лишь  в
   отношении Пророка (с.а.с.).
   Если похоронную молитву совершит один человек, то она считается совершенной, хотя люди и будут считаться грешниками за оставление коллективной похоронной
   молитвы.  Ученые  нашего  мазхаба  считают,  что  похоронная  молитва  является
   коллективной  обязанностью.  Число  молящихся  в  коллективной  похоронной
   молитве должно составить как минимум, три человека, согласно хадису ’Абдуллаха
   ибн Абу Тальхи, да будет доволен им Аллах, что Абу Тальха совершил похоронную
   молитву  за  Пророком  (с.а.с.),  а  за  Абу  Тальхой  стояла  Умм  Суляйм,  да  будет
   доволен  ею  Аллах.  Этот  хадис  передал  аль-Хаким  (1/365),  от  него  –  аль-Байхаки
   (4/30,31).Аль-Хаким  назвал  его  достоверным,  согласно  условиям  аль-Бухари  и
   Муслима,  и  с  ним  согласился  аз-Захаби.  В  этом  хадисе  имеется  указание  на
   дозволенность  участия  женщины  в  похоронной  молитве,  и  это  мнение  ученых
   нашего  мазхаба,  как  сказано  в  «аль-Мунийа».  Этот  хадис  усиливается  хадисом
   Анаса, да будет доволен им Аллах, переданным Ахмадом (2/217).
   289

   Глава 26. О пяти такбирах (в похоронной молитве) 479.Передается от ’Абд ар-Рахмана ибн Абу Ляйля1, что он сказал: «Зайд
   (ибн  Аркам)  совершал  в  похоронной  молитве  четыре  такбира.  Он  (также) совершил в (одной) похоронной молитве пять такбиров. Когда я спросил его
   (об  этом),  он  ответил:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  этот  (пятый)такбир»»2 (951/62).

   1’Абд  ар-Рахман  ибн  Абу  Ляйля  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2О  количестве  такбиров  во  время  похоронной  молитвы.  По  мнению  некоторых
   ученых, дозволено совершать четыре такбира, пять и так далее до девяти такбиров.
   Ибн  Хазм  в  «Мухалля»  5/124-125  отверг  утверждения  о  существовании
   единогласного  мнения  относительно  четырех  такбиров,  ибо  сподвижники
   длительное  время  совершали  четыре  и  больше  такбиров  после  смерти  Пророка
   (с.а.с.). Эти хадисы и сообщения от сподвижников достоверны, как об этом сказали
   некоторые  ученые.  Аль-Байхаки,  Ибн  Хаджар,  аль-Хазими  и  другие  сказали,  что
   хадис  же  о  том,  что  Пророк  (с.а.с.)  в  конце  жизни  совершал  четыре  такбира
   является слабым. По мнению же богословов нашего мазхаба, в похороноой молитве
   совершается  четыре  такбира.  Те,  кто  придерживался  мнения  о  дозволенности
   четырех и более такбиров сказали, что желательно чередовать совершение молитвы
   различным  количеством  такбиров,  как  это  делается  с  мольбой,  открывающей
   молитву,  ташаххудом,  салаватом  ибрахимийа,  но  чаще  всего  совершается  четыре
   такбира, ибо хадисов на  этот счет  имеется  больше  всего. ’Умар, да будет доволен
   им  Аллах,  объединил  сподвижников  на  совершении  четырех  такбиров  (об  этом
   сообщил  Са’ид  ибн  аль-Мусаййаб,  и  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что
   иснад этого сообщения достоверный). Руки поднимаются при первом такбире (все
   ученые  единогласны  в  этом),  а  затем  возлагаются  под  пупок,  согласно  мнению
   нашего  мазхаба,  и  на  грудь,  согласно  мнению  других  мазхабов,  при  этом,  правая
   рука  возлагается  поверх  левой.  Версии  о  поднятии  рук  при  других  такбирах
   придерживались аз-Зухри, аш-Шафи’и, аль-Ауза’и, Ахмад, Исхак, Ибн аль-Мунзир.
   Ученые  нашего  мазхаба,  ас-Саури  и  куфийские  ученые,  Ибн  Хазм,  аш-Шаукани
   считали,  что  руки  при  других  такбирах  не  поднимаются.  Мнение  нашего  мазхаба
   более  убедительно,  т.к.  хадисов,  в  которых  явно  сказано  о  поднятии  рук  в  этих
   местах  не  существует.  По  мнению  аш-Шафи’и,  Ахмада,  Исхака  читать  «аль-
   Фатиху»  обязательно,  как  и  в  других  молитвах.  Некоторые  считали,  что  читать
   после нее другую суру – сунна (аль-Бухари, Абу Давуд, ан-Насаи, ат-Тирмизи, Ибн
   Джаруд  в  «Мунтака»,  ад-Даракутни,  аль-Хаким).  Богословы  нашего  мазхаба
   считают,  что  вместо  «аль-Фатихи»  читается  мольба,  открывающая  молитву,  либо
   можно  читать  «аль-Фатиху»  с  намерением  мольбы  «ас-сана»  (открывающей
   молитву),  о  чем  сказано  в  «аль-Хидайа».  Также  там  сказано,  что  мольба, открывающая  молитву  в  похоронной  молитве,  является  сунной.  Его  комментатор
   Ибн аль-Хумам пояснил, что по этой причине ее оставление не нарушает молитвы.
   Те, кто считает, что следует читать Коран в похоронной молитве, говорят, что она
   совершается  про  себя  (ан-Насаи  и  другие  от  Абу  Умамы  ибн  Сахля,  да  будет
   доволен  им  Аллах).  По  мнению  нашего  мазхаба  все  поминания  в  ней,  кроме
   такбиров, произносятся про себя. У аль-Бухари имеется сообщение об Ибн ’Аббасе, 290

   Глава 27. Мольба за покойного

   480.Передается,  что  ’Ауф  ибн  Малик,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил  заупокойную
   молитву, и я запомнил произнесенную им мольбу1, в которой говорится:«О,
   Аллах!  Прости  его  и  помилуй!  Даруй  ему  благополучие  и  будь  к  нему
   снисходителен!  Окажи  ему  хороший  прием  и  сделай  его  могилу
   просторной!  Омой  его  водой,  снегом  и  градом  и  очисти  его  от
   прегрешений,  как  очищаешь  Ты  белую  одежду  от  грязи!  Одари  его
   домом,  который  будет  лучше  его  прежнего  дома,  и  семьей,  которая
   будет  лучше  его  прежней  семьи,  и  женой,  которая  будет  лучше  его
   прежней жены! Введи его в Рай и упаси его от наказания в могиле,– или:
   –от  наказания  в  Аду!  (Аллахуммаг-фир  ляху  вархамху  ва  ’афихи  ва’фу
   ’анху  ва  акрим  нузуляху  ва  васси’  мудхаляху  вагсильху  биль-ма-и  вас-
   сальджи  валь-барди,  ва  наккыхи  миналь-хатайа  кама  наккайтас-
   саубаль-абйада  минад-данаси,  ва  абдильху  даран  хайран  мин  дарихи  ва
   ахлян  хайран  мин  ахлихи  ва  зауджан  хайран  мин  зауджихи,  ва
   адхильхуль-джанната  ва  а’изху  мин  ’азабиль-кабриаумин  ’азабин-
   нар(и))»,–  так,  что  мне  захотелось  быть  на  месте  этого  мертвого»
   (963/85).

   да будет доволен Аллах ими обоими, в котором он сказал, что прочел вслух лишь
   для  того, чтобы научить  людей  Сунне. После  второго такбира  следует  произнести
   салават  за  Пророка  (с.а.с.). После  следующего  такбира  –  мольбу  за  умершего  (см.
   хадис №480 данной книги). В хадисе Абу Джа’фара от ’Абдуллаха ибн Абу Ауфа, да  будет  доволен  им  Аллах,  переданном  аль-Байхаки  (4-35)  с  иснадом,  который
   некоторые  мухаддисы  назвали  достоверным,  между  четвертым  такбиром  и
   таслимом  имеется  мольба.  Однако,  согласно  нашему  мазхабу,  после  четвертого
   такбира произносится таслим. У ад-Даракутни, аль-Хакима, аль-Байхаки передано о
   совершении  одного  таслима  направо.  О  совершении  двух  таслимов  (направо  и
   налево) про себя приведены в хадисе Абу Умамы, переданном аш-Шафи’и в «Умм»
   1/239-240,аль-Байхаки  (4/39),  Ибн  Джарудом.  Как  сказано  в  труде  богословов
   нашего мазхаба  «Табйин»,  все  мольбы  и поминания  в  похоронной молитве,  кроме
   такбиров, читаются про себя.
   1Ан-Навави сказал, что нет разногласий в  том, что мольба в  похоронной молитве
   совершается про себя. Однако слово «запомнил» можно объяснить тем, что Пророк
   (с.а.с.) обучил его этой мольбе  после  молитвы.  Аль-Кари сказал в  «Миркате», что
   чтение  мольбы  вслух  было  совершено  для  обучения,  и  это  не  отрицает
   желательности чтения мольбы про себя. В подтверждение  приведены  слова ’Ауфа
   ибн Малика, да  будет  доволен  им  Аллах,  в другой версии  хадиса:«Я слышал,  как
   Пророк  (с.а.с.)  говорил  в  похоронной  молитве  …».Аш-Шаукани  в  «Найль  аль-
   Аутар» и Мухаммад аль-’Азым Абади в «’Аун аль-Ма’буд» сказали, что совершать
   мольбу (в похоронной молитве) можно и вслух, и про себя.
   291

   Глава 28. Заупокойная молитва в мечети

   481.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, когда умер
   Са’д  ибн  Абу  Ваккас,  да  будет  доволен  им  Аллах,  жены  Пророка  (с.а.с.) отправили  человека  (передать),  чтобы  похоронная  процессия  вошла  в
   мечеть  для  того,  чтобы  они  тоже  могли  принять  участие  в  (заупокойной) молитве  над  ним.  Они  так  и  сделали.  И  поставили  (его)  тело  рядом  с  их
   комнатами.  (Жены  Пророка  (с.а.с.))  совершили  над  ним  (заупокойную) молитву,  а  затем  его  вынесли  через  похоронные  ворота,  которые  были
   обращены  к  сиденьям.  До  них  дошла  весть,  что  люди  стали  порицать  это, говоря:  «Не  было  такого,  чтобы  похоронную  процессию  заводили  в
   мечеть!»  Эта  весть  дошла  до  ’Аиши,  и  она  сказала:«Как  торопятся  люди
   порицать  то,  о  чем  они  и  не  знают!  Они  порицают  нас  за  то,  что
   похоронная  процессия  была  введена  в  мечеть.  Однако  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  совершил  (похоронную)  молитву  по  Сухайлю  ибн  Байда  именно  во
   дворе мечети!»1 (972/100).

   Глава 29. (Похоронная) молитва над могилой

   482.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  в  мечети  прибиралась  чернокожая  женщина  или  юноша.
   Однажды Посланник Аллаха (с.а.с.), не обнаружив ее, спросил о ней или о
   нем.  (Сподвижники)  ответили:«Она  умерла»  (или:«Он  умер»).Он  (с.а.с.) спросил:«А почему вы не оповестили меня?»
   (Абу  Хурайра)  сказал:«Они  как  будто  считали,  что  ее  дело,илиего
   дело,  не  заслуживало  особого  внимания.  Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  сказал: 1По  Абу  Бакру  и  ’Умару,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  похоронные
   молитвы были совершены в мечети. Как мы уже говорили в комментарии к хадису о
   заочной молитве над Негусом, похоронную молитву можно совершать в мечети (и
   этот хадис – одно из доказательств этому). Но предпочтительнее совершать ее вне
   мечети,  поскольку  чаще  всего  она  совершалась  вне  ее.  Хадис,  переданный  Ибн
   Маджахом  и  Абу  Давудом  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,«Кто
   совершил похоронную молитву в мечети, нет для него ничего (из вознаграждения)»,некоторые ученые назвали достоверным. Они сказали, что этот хадис был заслушан
   от  его  передатчика  Салиха  до  того,  как  тот  стал  путаться  в  хадисах.  А  хадис  с
   выражением«против  него»они  назвали  слабым,  противоречащим  его  другим
   достоверным  версиям.  Один  из  мухаддисов  нашего  мазхаба  Абу  аль-Хасан  ас-
   Синди  сказал,  что  в  этом  хадисе  не  имеется  в  виду  отрицание  награды  за
   похоронную  молитву.  Здесь  имеется  в  виду  отрицание  награды,  ожидаемой  за
   совершение  ее  в  мечети,  какая  ожидается  обычно  за  совершение  пятикратной
   обязательной молитвы.
   292

   «Покажите мне ее (его) могилу».Они показали ее ему, и он совершил там
   заупокойную  молитву  по  ней,  а  затем  сказал:«Воистину,  эти  могилы
   переполнены мраком, который окутывает их обитателей, но благодаря
   моей молитве Аллах делает их светлыми»»1 (956/71).

   Глава 30. О самоубийцах

   483.Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Пророку  (с.а.с.)  принесли  мужчину,  убившего  себя  стрелой  с
   широким наконечником, и он не совершил над ним молитву»2 (978/107).

   1Здесь имеется сомнение передатчиков о том, кто это был: женщина или мужчина.
   Некоторые ученые сказали, что скорее это была женщина, и что этот хадис является
   доказательством  тому,  что  можно  совершить  тем,  кто  не  участвовал  в  первой
   заупокойной  молитве,  молитву  над  могилой  покойного  (не  заочно!)  с  условием, чтобы имам не был из числа участвовавших в первой похоронной молитве. Заочно
   молитва  совершается  над  тем,  над  кем  она  не  была  совершена,  см.  выше  хадис  о
   смерти  Негуса.  Этого  мнения  также  придерживался  аль-Хаттаби  (см.  «’Аун  аль-
   Ма’буд»).  Этого  мнения  придерживался  и  Ибн  Хиббан,  он  считал,  что  это
   дозволено не только Пророку (с.а.с.), ибо вместе с ним молились и другие, а он не
   отверг  это.  Последнее  выражение«Воистину  эти  могилы  …»,по  мнению  аль-
   Байхаки и Ибн Хаджара является вставкой одного из передатчиков хадиса – Сабита.
   Однако  смысл  этой  вставки  передан  в  другом  хадисе  от  Йазида  ибн  Сабита  у  ан-
   Насаи (1/284), Ибн Маджаха и Ибн Хиббана:«Воистину, моя молитва над ним –
   милость».Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что  этот  хадис  указывает  на
   желательность молитвы над покойным у его могилы.
   2Ан-Навави  сказал,  что  ’Умар  ибн  ’Абд  аль-’Азиз  и  аль-Ауза’и  считали,  что
   заупокойную молитву по самоубийцам не совершают. Однако большинство ученых
   считало  это  дозволенным  и  объясняло  данное  поведение  Пророка  (с.а.с.)  как
   строгий выговор этому человеку. По нему молитву совершили сподвижники. Также
   Пророк  (с.а.с.)  не  совершал  вначале  молитву  над  должниками  и  повелевал
   сподвижникам  совершать  молитву  над  ними.  Малик  считал,  что  правитель  не
   совершает  молитву  над  казненным,  а  достойные  люди  не  совершают  молитву  над
   распутниками в качестве порицания (т.е. молитву над ними совершают другие). Что
   касается  других,  то  некоторые  ученые  сказали,  что  над  павшими  и  младенцами
   (даже  выкидышами)  совершать  заупокойную  молитву  не  обязательно,  однако
   дозволено. Хадис о том, чтобы совершать молитву над выкидышем, если он живой, они  назвали  слабым.  Также,  по  их  мнению,  дозволено  совершать  молитву  над
   должниками, не оставившими имущества для погашения долга; над распутниками, если  они  не  отвергали  запретность  греха;  над  казненными.  Бурхан  ад-Дин  аль-
   Маргинани сказал в «аль-Хидайа», что молитва над ребенком совершается, если он
   родился живым.
   293

   Глава 31. Достоинство заупокойной молитвы и участия в похоронах

   484.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  также
   рассказывал, чтоПосланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Кто примет участие в
   похоронах вплоть до завершения заупокойной молитвы, тот получит в
   награду  кырат.  А  кто  примет  участие  в  похоронах  до  (завершения)
   погребения,  тот  получит  в  награду  два  кырата».Его  спросили:  «А  что
   такое два кырата?» Он ответил:«Они подобны двум огромным горам»1
   (945/52).

   Глава  32.  Если  над  кем-либо  совершат  (похоронную)  молитву  сто
   человек, то их заступничество примется

   485.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Если  над  покойным  совершит  молитву  община
   мусульман,  достигающая  сотни,  и  каждый  будет  ходатайствовать  за
   него, то их заступничество непременно примется»2 (947/58).

   1В  одной  из  версий  аль-Бухари  говорится:«Кто  примет  участие  в  похоронах
   мусульманина  с  верой  и  надеждой  на  вознаграждение  Аллаха  и  пробудет  там
   вплоть  до  совершения  заупокойной  молитвы  и  окончания  погребальной
   церемонии,  тот  вернется  домой  с  двумя  кыратами,  каждый  из  которых
   подобен  горе  Ухуд».Т.е.  за  молитву  –  один  кырат,  и  за  участие  в  погребении  –
   второй  кырат.  Ан-Навави  сказал,  что  выражение  из  другой  версии  хадиса  –«кто
   последует за похоронной процессией»использовалось в качестве довода теми, кто
   считал,  что  идти  вслед  за  похоронной  процессией  предпочтительней,  чем  идти
   впереди,  и  это  мнение  ’Али,  да  будет  доволен  им  Аллах,  и  аль-Ауза’и.  Другие
   считали,  что  предпочтительней  идти  впереди  или  что  оба  действия  одинаковы.
   Имеется хадис, переданный Ибн Абу Шейбой в «аль-Мусаннафе» (4/101), ат-Тахави
   (1/279)и  другими:«Следование  позади  похоронной  процессии  лучше  того  чтобы
   идти  впереди  нее,  как  молитва  мужчины  в  коллективе  лучше  молитвы,совершенной  в  одиночестве».И  это  мнение  нашего  мазхаба,  о  чем  сказано  в
   «Мухтасар аль-викайа».
   2В других версиях сказано о сорока человек и трех рядах молящихся. Кадий ’Ийад
   сказал, что эти хадисы были высказаны в ответ на соответствующие вопросы. Ан-
   Навави сказал, что, возможно, Пророк (с.а.с.) сообщил о ста, затем о сорока, а затем
   о  трех  рядах,  даже  если  их  число  и  будет  малым.  Кроме  того,  принятие
   заступничества  большого  числа  людей  не  отрицает  приемлемости  заступничества
   меньшего  количества.  Поэтому  все  эти  хадисы  действительны,  а  заступничество
   принимается и при малом числе людей, будь это три ряда или сорок человек.
   Некоторые ученые сказали, что желательно делать три ряда в заупокойной молитве, согласно  хадису,  переданному  ат-Табарани  в  «аль-Кабир»  и  хадису  о  принятии
   мольбы  (или  прощения  грехов)  благодаря  молитве  молящихся  в  три  ряда  (и  это
   мнение  нашего  мазхаба).  Также  они  сказали,  что  если  с  имамом  будет  лишь  один
   294

   Глава 33. Если над кем-либо совершат молитву сорок человек, то их
   заступничество будет принято

   486.Передают от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   (однажды) умер его сын в Кудайде или в ’Усфане, и он сказал:«О, Курайб1!
   Посмотри,  собрались  ли  ради  него  люди?»Я  вышел  и  (увидел,  что)  люди
   собрались из-за него. Я сообщил (Ибн ’Аббасу) об этом. Тогда он спросил:
   «Говоришь, что их сорок (человек)?» (Курайб) ответил: «Да». (Ибн ’Аббас) сказал:«Выноси  его,  ибо  я  слышал  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Если заупокойную молитву по усопшему мусульманину совершат сорок
   мужчин,  каждый  из  которых  не  придает  сотоварищей  Аллаху,  то
   Аллах непременно сделает их заступниками за него»»2 (948/59).

   Глава 34. О произнесении добрых или нехороших слов рядом с телом
   покойного

   487.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«(Однажды)  пронесли  похоронные  носилки,  и  (люди)  сказали  (о
   покойнике)  добрые  (слова).  Тогда  Пророк  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Обязательно!
   Обязательно!
   Обязательно!»
   Потом
   пронесли
   похоронные  носилки,  и  (люди)  сказали  (о  покойнике)  плохое.  Тогда  Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Обязательно!  Обязательно!  Обязательно!»Тогда ’Умар
   сказал ему: «Да будут мои отец и мать выкупом за тебя. Когда пронесли
   похоронные  носилки,  и  (люди)  сказали  (о  покойнике)  добрые  (слова),  ты
   сказал:«Обязательно!  Обязательно!  Обязательно!»Потом  когда
   пронесли  похоронные  носилки,  и  (люди)  сказали  (о  покойнике)  плохое,  ты
   сказал:«Обязательно!  Обязательно!  Обязательно!»Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) ответил:«О ком вы скажете благое, тому будет обязателен Рай.
   О  ком  же  вы  скажете  плохое,  тому  станет  обязательным  Ад.  Вы

   мужчина, а остальные молящиеся – женщины, то он не стоит справа от имама, как в
   других  молитвах,  а  стоит  позади  него,  а  женщины  –  позади  этого  мужчины,  как
   указано в хадисе аль-Хакима (1/365), который назвал этот хадис достоверным, с ним
   согласился аз-Захаби.
   1Курайб  –  вольноотпущенник  Ибн  ’Аббаса,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   2См. комментарий к предыдущему хадису.
   295

   являетесь  свидетелями  Аллаха  на  земле.  Вы  являетесь  свидетелями
   Аллаха на земле. Вы являетесь свидетелями Аллаха на земле»»1 (949/60).

   Глава  35.  О  седлании  животного  после  исполнения  заупокойной
   молитвы

   488.Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) совершил заупокойную молитву по Ибн
   Дахдаху. Затем ему привели коня без седла, и один мужчина привязал его.
   Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сел  на  него  верхом,  и  (конь)  пошел
   скачками близкими к ходьбе. Мы поспешно последовали за ним».
   (Джабир)  сказал:«Один  из  присутствовавших  сказал:  «Поистине,Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Сколько  подвязанныхилисвесившихся  веток
   (финиковой пальмы) теперь у Ибн Дахдаха в Раю!»»2 (965).

   1Ан-Навави в своем комментарии сказал, что в этом хадисе содержится указание на
   предпочтительность  подчеркивания  важных  слов  путем  повторения  для  лучшего
   запоминания  и  понимания.  Также  он  сказал,  что  ученые  объясняли  слова
   «обязательно»  двояко:  либо  хорошие  отзывы  соответствуют  деяниям  достойных
   людей;  либо  же  после  смерти  мусульманина  Аллах  внушает  эти  хорошие  отзывы
   людям,  и  это  указывает  на  то,  что  этот  человек  является  обитателем  Рая,  вне
   зависимости  от  деяний  этого  человека,  ибо  он  подчинен  воле  Всевышнего.  И  это
   мнение  выбрал ан-Навави,  как  наиболее верное  и сказал, что эти  хорошие  отзывы
   приносят пользу. Что касается хадиса, который приводится у аль-Бухари о запрете
   оскорблять мертвых, то ан-Навави объяснил, что этот запрет не касается неверных, лицемеров, а также распутников и еретиков, чьи распутство и ересь были явны. Это
   дозволено делать для предостережения от подражаний их поведению. Возможно, те, о ком отрицательно отозвались, были хорошо известны своим лицемерием или тем, о  чеммы  упомянули  выше.  (Аль-’Аскаляни  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что  это
   мнение усиливается хадисом, переданным Ахмадом с достоверным иснадом от Абу
   Катады,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророк  (с.а.с.)  не  совершил  над  ним
   молитву, а совершил над тем, о ком сказали благое). Также смотрите подробнее об
   этом  в  книге  ан-Навави  «аль-Азкар».  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что
   выражение«О ком вы скажете …»отрицает утверждение тех, кто считает, что это
   относится лишь  к тем двум покойным, которых  пронесли  тогда. Это относится ко
   всем. Кроме того, это свидетельство не относится только лишь к сподвижникам, как
   сказал Ибн Тин, но это относится ко всем достойным доверия и праведным людям.
   См. «Фатх аль-Бари». Некоторые ученые сказали, что это свидетельство относится к
   правдивым  людям,  и  их  как  минимум  должно  быть  двое,  и  они  должны  быть
   праведными  людьми,  и  должны  обладать  знаниями,  так же  быть  из  числа  тех,  кто
   знал покойного, например, его соседями.
   2Ан-Навави  сказал,  что  причиной  этого  высказывания  Пророка  (с.а.с.)  послужила
   следующая история. Однажды один сирота поспорил с Абу Любабой относительно
   финиковой  пальмы.  Когда  мальчик  заплакал,  Пророк  (с.а.с.)  сказал  Абу  Любабе:
   «Отдай  ему  ее,  и  тебе  в  Раю  достанется  ветка  финиковой  пальмы».Тот
   296

   Глава 36. О бархате в могиле

   489.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«В могилу  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  был  положен  красный
   бархат»1 (967/91).

   Глава 37. О нише в могиле и установлении кирпичей над покойным

   490.Передают от ’Амира ибн Са’да2, что Са’д ибн Абу Ваккас, да будет
   доволен им Аллах, сказал во время болезни, от которой он умер:«Сделайте
   в моей могиле нишу, и покройте мою могилу не обожженными кирпичами,как это сделали с (могилой) Посланника Аллаха (с.а.с.)»3 (966/90).

   ответил:«Нет».Тогда  эти  слова  услышал  Ибн  Дахдах,  выкупил  эту  финиковую
   пальму из сада Абу Любабы и, придя к Пророку (с.а.с.), сказал:«Достанутся ли мне
   ветки финиковой пальмы (в Раю), если я подарю их этому сироте?»Пророк (с.а.с.) ответил:«Да».Потом Пророк (с.а.с.) высказал слова, указанные в хадисе.
   1Это  был  бархат,  который  Пророк  (с.а.с.)  одевал  и  стелил  под  себя.  Ан-Навави
   сказал,  что  этот  бархат  положил  в  могилу  Шукран,  вольноотпущенник  Пророка
   (с.а.с.),  который  сказал:«Я  не  желал,  чтобы  кто-либо  после  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.) одел его».Аль-Байхаки привел сообщение о том, что Ибн ’Аббас, да будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  относился  отрицательно  к  размещению  под  умершим
   одежды.  Ан-Навави  также  сказал,  что  большинство  ученых  (в  том  числе  ученые
   нашего  мазхаба),  кроме  аль-Багави,  считали  нежелательным  подкладывать  под
   умершего бархат, подушку или что-либо вроде этого. Ибн Абу Шейба и Абу Давуд
   передали от аль-Хасана аль-Басри, что он сказал, что бархат был положен, потому
   что  почва  Медины  солончаковая.  Ибн  ’Абд  аль-Барр  сказал,  что  бархат  был
   извлечен  из  могилы  перед  тем,  как  ее  засыпали  песком.  Аль-’Ираки  сказал  в
   «Альфиййя»,  что  сообщение  о  том,  что  бархат  был  извлечен  –  достоверно.  См.
   «Тухфа  аль-ахвази»  Ибн  Са’д  в  «Табакат»  привел  сообщение  от  аль-Хасана  аль-
   Басри,  что  это  было  сделано,  потому  что  почва  Медины  была  влажная.  Также  он
   привел  слова  Ваки’,  что  бархат  был  положен  лишь  в  могилу  Пророка  (с.а.с.).  См.
   комментарии ас-Суйути и ас-Синди к «Сунану» ан-Насаи.
   2’Амир  ибн  Са’д  ибн  Абу  Ваккас  –  последователь  сподвижников  передатчик
   хадисов, сын сподвижника Са’да ибн Абу Ваккаса.
   3Ан-Навави  сказал,  что  делать  нишу  («аль-ляхад»)  в  могиле  и  покрывать  ее  не
   обожженными  кирпичами  является  желательным  действием.  Это  также  мнение
   ученых нашего мазхаба.
   297

   Глава 38. Повеление сравнивать могилы

   491.Передают  от  Абу  аль-Хаййаджа  аль-Асади1,  что  он  сказал:  «’Али
   ибн  Абу  Талиб  спросил у  меня:«Не  отправить ли  мне  тебя  с  тем,  с  чем
   отправил  меня  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  чтобы  ты  не  оставил  ни  одно
   изваяние,  не  уничтожив  его,  и  ни  одну  поднятую  над  землей  могилу,  не
   сровняв ее (с землей)?»»2 (969/93).

   Глава 39. Запретность возводить строения над могилой и покрытия
   ее штукатуркой

   492.Передают  от  Джабира,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил штукатурить могилы, садиться на них
   и возводить над ними какие-либо строения»3 (970/94).

   Глава 40. Когда человек умирает, его (будущее) место показывается
   ему утром и вечером

   493.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, если кто-либо из вас умрет,
   то  утром  и  вечером  ему  будет  показываться  его  место.  Если  он
   окажется  из  числа  обитателей  Рая,  то  (ему  будет  показываться  его
   место)  среди  обитателей  Рая;  если  же  он  окажется  из  числа

   1Абу аль-Хаййаджа аль-Асади – Хаййан ибн Хусайн, последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2В  другой  версии  сказано:«Ни  одного  изображения,  не  уничтожив  его».Ан-
   Навави в своем комментарии сказал, что в этом содержится повеление уничтожать
   изображения живых существ. Ас-Синди в комментарии к «Сунан ан-Насаи» сказал, что  это  совершается  удалением  головы,  изменением  лица  и  другими  подобными
   способами. Также он сказал, что под поднятой над землей могилой подразумевается
   какое-либо строение, но возвышения в виде песка или камней не следует относить к
   таким  строениям.  Некоторые  ученые  сказали,  что  сунной  является  возвышение
   могилы  горбом  (аль-Бухари  3/198-199,  аль-Байхаки  4/3)  над  землей  на  пядь  (Ибн
   Хиббан  №2160  и  аль-Байхаки  3/410),  а  также  ставить  метку  камнем  или  чем-либо
   похожим для указания на то, кто похоронен в этой могиле (Абу Давуд (2/69) и аль-
   Байхаки (3/412)). По мнению нашего мазхаба, могила должна возвышаться горбом, а не быть ровным возвышением, о чем сказано в «аль-Хидайа».
   3Ан-Навави сказал, что запрещено также и опираться на могилы. Согласно нашему
   мазхабу, «макрух» записывать имя умершего на его могиле, строить здания на ней, делать на ней гравюру, красить ее, поднимать ее в высоту, делать на ней узоры, что
   указано в «Китаб ан-натф».
   298

   обитателей  Ада,  то  (ему  будет  показываться  его  место)  среди
   обитателей  Ада.  Ему  будут  говорить:  «Это  твое  место  до  тех  пор,
   пока тебя не воскресит Аллах в Судный день для него»»1 (2866/65).

   Глава 41. Вопросы двух ангелов, задаваемые рабу (Аллаха), когда его
   положат в могилу

   494.Передают от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Воистину, когда раба (Аллаха)
   положат  в  могилу,  и  его  спутники  будут  уходить  от  него,  он  будет
   слышать  звук  их  шагов(в  одной  версии  добавлено:«...если  они
   удалятся»)».Он (так же) сказал:«К нему придут два ангела, посадят его
   и  спросят  у  него:  «Что  ты  говорил  об  этом  человеке?»2  (Затем)  он
   сказал:«Что касается верующего, то он ответит: «Я свидетельствую,
   что  он  –  раб  Аллаха  и  Его  Посланник».  (И)  он  сказал:«Ему  будет
   сказано:  «Посмотри  на  твое  место  в  Аду.  Поистине,  Аллах  заменил
   тебе  его  местом  в  Раю».Пророк  Аллаха  (с.а.с.)  (затем)  сказал:«И  он
   увидит каждое из обоих (мест)»».
   Катада3 сказал: «Нам было сказано, что его могила будет расширена для
   него на семьдесят локтей, и наполнится она зеленью до Дня воскресения»4
   (2870/70).

   1Ан-Навави сказал, что это благодать для верующего и мучение для неверного. Ибн
   Хаджар в «Фатх аль-Бари» сказал, что это также является подтверждением мучений
   могилы. Этот хадис указывает и на то, что души не умирают после смерти тела. Он
   также указал, что в «Сунанах» имеется хадис о допросе находящегося в могиле, и
   там  сказано,  что  перед  допросом  ангелов  в  тело  находящегося  в  могиле  будет
   возвращена  душа.  Аль-Баджи,  комментатор  «аль-Муватта»  также  придерживался
   мнения  о  том,  что  этот  показ  возможен  лишь  живому,  говоря,  что  покойный  при
   этом воскрешается, и он привел в подтверждение хадис о том, что после погребения
   покойный слышит шаги уходящих, а затем к нему являются два ангела и начинают
   подвергать  допросу.  Он  сказал,  что,  возможно  жизнь  возвращается  лишь  какой-то
   части  покойного,  ибо  мы  видим  его  мертвым  (см.  также  следующий  хадис  этой
   книги).  ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури  привел в  «Тухфа аль-ахвази»  слова аль-
   Куртуби  о  том,  что  это  не  относится  к  мученикам,  ибо  они  живы,  и  их  души
   обитают в Раю. А лучше всего об этом известно Аллаху.
   2Ан-Навави  сказал,  что  здесь  имеется  в  виду  Пророк  (с.а.с.).  О  нем  сказано  не  в
   столь  уважительной  форме  лишь  для  испытания  допрашиваемого.  Затем«Аллах
   укрепит тех, кто уверовал, твердым словом в жизни ближней и будущей» (сура
   «Ибрахим», 27-ой аят), т.е. в этом испытании. См. также следующий хадис.
   3Катада ибн Ди’ама – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4Это  из  числа  благ  в  могиле.  В  другом  хадисе  Абу  Давуда  (№4751)  сказано  об
   одном ангеле. Мухаддисы назвали этот хадис достоверным. В «’Аун аль-Ма’буде»
   299

   Глава  42.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Аллах  укрепит  тех,  кто
   уверовал,  твердым  словом  в  жизни  ближней  и  будущей»1.  И  что  эти
   слова о (мучении) в могиле

   495.Передается от аль-Бара ибн аль-’Азиба, да будет доволен им Аллах, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Аллах  укрепит  тех,  кто  уверовал  твердым
   словом».Он  сказал:«Этот  аят  ниспослан  о  мучении  в  могиле2.
   (Находящемуся  в  могиле  верующему)  зададут  вопрос:  «Кто  твой
   Господь?»  Он  ответит:  «Мой  Господь  –  Аллах,  а  мой  пророк  –
   Мухаммад»3.  И  это  –  слова  Всемогущего  и  Великого  (Аллаха):«Аллах
   укрепит  тех,  кто  уверовал  твердым  словом  в  жизни  ближней  и
   будущей»» (2871/73).

   Глава 43. О мучении в могиле и испрашивание защиты от него

   496.Передается от Зайда ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Однажды мы были с Пророком (с.а.с.), сидевшим на своем муле, в
   саду племени бану ан-наджар. Вдруг (мул), испугавшись, свернул (с дороги)и чуть было не сбросил его. Оказалось, что это были могилы шести, пяти
   или четырех (человек).(Он сказал: «Так говорил аль-Джурайри4»).Затем он
   спросил:«Кто  знает  обитателей  этих  могил?»Тогда  один  человек
   откликнулся: «Я». (Пророк (с.а.с.)) спросил:«Когда же они умерли?»Тот
   ответил:  «Они  умерли  в  язычестве».  Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:
   «Поистине,  эта  община  будет  испытана  в  своей  могиле.  И  если  бы  не
   боязнь  за  то,  что  вы  перестанете  хоронить  друг  друга,  я  попросил  бы
   Аллаха,  чтобы  Он  сделал  вам  слышными  (голоса,  издаваемые  из-за)
   мучений в могиле, которые я слышу».Затем он повернулся к нам лицом и
   сказал:«Просите  у  Аллаха  защиты  от  мучения  Ада».  (Сподвижники)приведены  слова  аль-Куртуби  из  «Тазкиры»  о  том,  что  хадисы  о  двух  и  одном
   ангелах не противоречат друг другу, ибо, возможно, что они могут приходить друг
   за другом.
   1Сура «Ибрахим», 27-ой аят.
   2Хотя  упоминаний  о  мучениях  в  могиле  в  данном  аяте  нет,  аль-Кирмани  сказал, что,  скорее  всего,  состояние  раба  в  могиле  названо  мучением  из-за  преобладания
   испытания  неверующего  над  испытанием  верующего  и  для  устрашения,  ведь
   человек обычно боится бесед с ангелами. См. «Фатх аль-Бари».
   3Ибн Хаджар указал, что в «Сунанах» имеется дополнительный вопрос:«Какая у
   тебя религия?» На него верующий ответит: «Моя религия – Ислам».
   4Аль-Джурайри  –  Са’ид  ибн  Ийас,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   300

   сказали: «Мы прибегаем к защите Аллаха от мучения Ада». (Пророк (с.а.с.))сказал:«Просите  защиты  у  Аллаха  от  мучения  в  могиле».
   (Сподвижники)  сказали:  «Мы  прибегаем  к  защите  Аллаха  от  мучения  в
   могиле». (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Просите у Аллаха защиты от явных и
   скрытых испытаний». (Сподвижники) сказали: «Мы прибегаем к защите
   Аллаха  от  явных  и  скрытых  испытаний».  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:
   «Просите защиты у Аллаха от испытания ад-Даджаля». (Сподвижники)сказали:  «Мы  прибегаем  к  защите  Аллаха  от  испытания  ад-Даджаля»
   (2867/67).

   Глава 44. О мучении иудеев в своих могилах

   497.Передается  от  Абу  Аййуба,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды) Посланник Аллаха (с.а.с.) вышел после того, как солнце
   село,  и  услышав  голос,  сказал:«(Это)  иудеи,  которые  подвергаются
   мучениям в своих могилах»»1 (2869/69).

   Глава  45.  О  посещении  могил  и  испрашивании  прощения  за  их
   (обитателей)

   498.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Пророк  (с.а.с.)  посетил  могилу  своей  матери  и  заплакал.  Тогда
   заплакали те, кто стоял вокруг него2. Тогда он (с.а.с.) сказал:«Я попросил
   разрешения у Аллаха просить прощения для нее, однако Он не разрешил
   мне. Я попросил позволения посещать ее могилу, и Он позволил мне. Так

   1Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» сказал, что, возможно, это голоса ангелов мучения, голоса  подвергающихся  мучению  иудеев  или  звуки  самих  мук.  Ат-Табарани
   передал  более  подробную  версию  этого  хадиса,  в  котором  сказано:«Я  слышу
   голоса  иудеев,  которые  подвергаются  мучениям  в  своих  могилах».Если  иудеи
   подвергаются  мучениям  за  иудейство,  то  язычники  также  будут  подвергаться
   мучениям за их язычество в могилах, поскольку их неверие еще хуже.
   2Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  содержится  указание  на  дозволенность  навещать
   язычников при жизни, что предпочтительнее. И также их могилы – после их смерти.
   Аллах  велел  в  15-ом  аяте  суры  «Лукман»:«Сопутствуй  им  (родителям)  в  этой
   жизни  в  благом».Однако,  при  этом  запрещено  просить  за  них  прощения.  Кадий
   ’Ийад сказал, что Пророк (с.а.с.) плакал из-за того, что его мать не застала эти дни и
   веру в него. Мухаммад аль-’Азым Абади к этому добавил, что Пророк (с.а.с.) плакал
   и  из-за  мучений  своих  родителей.  Запрет  просить  для  них  прощения  он  объяснял
   тем, что за неверных  нельзя просить  прощения.  ’Абд  ар-Рахман аль-Мубаракфури
   также  придерживался  мнения  о  дозволенности  посещать  могилы  родственников, которых не достиг призыв Ислама.
   301

   посещайте  же  могилы,  поскольку  они,  поистине,  напоминают  о
   смерти»»1 (976/108).

   499.Передается от Бурайды, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Раньше  я  запрещал  вам  посещать
   могилы, но отныне посещайте их2. И я запрещал вам жертвенное мясо
   по  истечении  более  трех  дней.  Теперь  же  вы  можете  хранить  его,
   сколько  вы  посчитаете  нужным3.  Я  также  запрещал  вам  фруктовые

   1См. также следующий хадис. В версии аль-Хакима имеется дополнение:«Ибо они
   (могилы  или  их  посещение)  смягчают  сердца,  увлажняют  глаза,  однако  не
   произносите  мерзостей».Т.е.  нельзя  произносить  то,  что  вызовет  гнев  Аллаха: мольба  к  лежащим  в  могилах,  испрашивание  у  них  помощи,  возвышение  их
   категоричным заявлением об их принадлежности к обитателям Рая и т.п. См. «Фатх
   аль-Бари».
   Ас-Синди  сказал  в  комментарии  к  «Сунану»  Ибн  Маджаха,  что  это  повеление
   означает дозволенность и желательность, и что оно относится как к мужчинам, так
   и к женщинам ввиду общности фразы«навещайте их».Ибн Хаджар в «Фатх аль-
   Бари»  сказал,  что  это  мнение  большинства  ученых.  Это  подтверждается
   сообщением аль-Хакима (1/376) и от него – аль-Байхаки (4/78) о том, что ’Аиша, да
   будет  доволен  ею  Аллах,  посещала  могилу  своего  брата  и  сообщила  об  отмене
   запрета  на  посещение  могил.  Также  Пророк  (с.а.с.)  не  запретил  одной  женщине
   сидеть у могилы, когда увидел ее (см. хадис №462 данной книги). Как указывал Ибн
   Хазм  в  «аль-Мухалля»,  предписания  шариата  относятся  в  равной  степени  к
   мужчинам  и  женщинам,  пока  не  обнаружится  доказательство  для  того,  чтобы
   отделять  предписания,  касающиеся  женщин,  от  предписаний  мужчин.  Хадис, переданный  авторами  «Сунанов»  о  том,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  проклял
   женщин,  посещающих  кладбища,  аль-Куртуби  объяснил  тем,  что  речь  идет  о
   женщинах, часто посещающих могилы.  «Возможно, – сказал он, – что они теряют
   время,  которое  необходимо  расходовать  на  своего  супруга,  наряжаются  или
   причитают при этом». Это передал Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари». Другие ученые
   сказали, что проклятие касается тех, кто часто посещает могилы, что следует из его
   слова«заввар»,в указанном в хадисе. Ибо частое посещение ими могил приведет к
   нарушениям запретов шариата, например, таких как: причитания, выход в нарядном
   виде,  превращение  могил  в  места  собраний,  трата  времени  для  ненужных
   разговоров. Версию этого хадиса, которую передал Ибн ’Аббас и в которой сказано:
   «Посещающих  могилы»  («заират»),–  вместо«часто  посещающих»  («заввар»),мухаддисы  определили  как  слабый  хадис.  Одного  из  рассказчиков  хадиса  Абу
   Салиха обвинили во лжи.
   2В версии ат-Тирмизи также  говорится:«…потому что они напоминают вам о
   будущей жизни».
   3В  версии  ат-Тирмизи  сказано:«Ешьте,  сколько  вам  покажется  нужным,
   кормите  и  запасайтесь».Мухаммад  аль-’Азым  Абади  в  «’Аун  аль-Ма’буд»
   сказал, что прежний запрет на срок три дня был  установлен «для того, чтобы мяса
   хватило всем: тем, кто совершил жертвоприношение и не совершил его».
   302

   настои  (во  всех  сосудах),  кроме  бурдюков.  Теперь  же  пейте  из  любых
   сосудов, но не пейте опьяняющее1»» (977/106).

   Глава 46. Приветствие обитателей могил, проявление милосердия к
   ним и мольба за них

   500.Передается от Мухаммада ибн Кайса2, что он однажды спросил: «Не
   рассказать  ли  вам  обо  мне  и  о  моей  матери?»  Мы  подумали,  что  он  хочет
   рассказать  о  матери,  которая  его  родила.  Он  сказал:  «’Аиша  (однажды) спросила:«Не рассказать ли вам обо мне и о Посланнике Аллаха (с.а.с.)?»
   Мы  ответили:  «Да».  Она  сказала:«Когда  наступила  моя  ночь,  которую
   Пророк (с.а.с.) должен был провести со мной, он вернулся, снял свой плащ,снял свои сандалии, положил их у своих ног и расстелил конец своего изара
   на постели. Затем он лег, однако он не спал, а выждал, пока не посчитал,что  я  заснула.  Он  взял  тихонько  свой  плащ,  осторожно  обулся  и  открыл
   дверь. Затем он вышел, тихо закрыв дверь. Я надела свой  шлем на голову,закрыла голову платком, одела свой изар и последовала за ним. Он дошел до
   (кладбища) аль-Бакы’, встал и долго находился в таком положении. Потом
   он  трижды  поднял  руки3.  Затем  он  повернулся,  и  я  тоже  повернулась.

   1Как уже было сказано в «Книге Веры», в начале Ислама приготовление напитков в
   сосудах,  кроме  бурдюков,  было  запрещено,  ибо  они  могли  превращаться  в
   опьяняющие  напитки.  В  то  время  опьяняющие  вещества  еще  не  были  запрещены.
   После  запрета  опьяняющих  веществ  у  людей  укрепилось  предписание  об  их
   запретности,  поэтому  фруктовые  напитки  в  любых  сосудах  были  разрешены,  с
   условием отсутствия в них алкоголя.
   2Мухаммад  ибн  Кайс  ибн  Махрама  ибн  аль-Мутталиб  –  последователь
   сподвижников, видел Пророка (с.а.с.) будучи ребенком, передатчик хадисов.
   3Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  имеется  указание  на  желательность
   продолжительной  и  повторной  мольбы,  а  также  поднятия  рук  при  мольбе.  Кроме
   того,  стоя  совершать  мольбу  на  кладбище  предпочтительнее,  чем  совершать  ее
   сидя.  Однако  при  мольбе  необходимо  обратиться  лицом  к  кибле,  а  не  к  могиле
   (даже если это и могила Пророка (с.а.с.)), ибо имеется запрет на молитву у могилы, как  это  указано  в  следующем  хадисе.  А  мольба  является  поклонением  и  сутью
   молитвы. Этого мнения  придерживались имамы  Абу  Ханифа, Малик, аш-Шафи’и, Ахмад и другие. Ан-Навави привел в «Маджму’» (5/311) слова Абу аль-Хасана аз-
   За’фарани из его книги «аль-Джанаиз» о том, что нельзя гладить и целовать могилу, и  это  новшество,  а  также  при  мольбе  за  него,  необходимо  отвернуться  от  него  и
   обратиться  к  кибле.  ’Али  аль-Кари  в  «Миркате»  (2/407)  также  упомянул,  что  Ибн
   Хаджар  сказал,  что  при  мольбе  необходимо  обращаться  к  кибле,  что  видно  из
   хадисов  с  общим  значением  мольбы.  Все  четыре  имама,  а  также  другие
   придерживались  мнения  о  том,  что  если  человек  поприветствует  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.),  а  потом  захочет  помолиться  за  себя,  то  он  должен  обратиться  к
   кибле. Имам Абу Ханифа даже сказал, что приветствующий Пророка (с.а.с.) должен
   303

   Тогда он поспешил, и я поспешила тоже. Он побежал, и я тоже побежала.
   Он  вернулся  быстро,  но  я  вернулась  быстрее,  так  как  обогнала  его  и,вернувшись,  сразу  же  легла.  Тогда  он  вошел  и  спросил:«Что  с  тобой
   ’Аиш1?  Ты  запыхалась  и  (глубоко)  дышишь  животом?»»  (’Аиша) ответила:«Ничего»2.Он  сказал:«Непременно  сообщи  мне,  или  же  мне
   сообщит Проницательный, Всеведущий».Она сказала:«Я ответила: «О,посланник  Аллаха!  Да  будут  мои  отец  и  мать  выкупом  за  тебя»,  –  и
   сообщила  ему».Он  сказал:«Значит  ты  –  это  та,  кого  я  видел  перед
   собой?»Я ответила: «Да». Тогда он с силой толкнул меня в грудь, от чего
   мне стало больно3, а затем спросил:«Неужели ты подумала, что Аллах
   поступит  несправедливо  с  тобой  и  со  Своим  Посланником?»4Она
   ответила:«Что  бы  люди  ни  скрывали,  Аллах  узнает  об  этом.  Да?»5Он
   сказал:«Поистине,  Джибриль,  (мир  ему)  пришел  ко  мне,  когда  ты
   видела.  Он  призвал  меня,  но  скрыл  это  от  тебя.  Я  ответил  ему,  но
   скрыл это от тебя. Он не вошел к тебе, ибо ты сняла свою одежду. Я
   подумал, что ты уснула. Мне не хотелось будить тебя, и я боялся, что
   ты  будешь  чувствовать  одиночество.  (Джибриль)  сказал:  «Поистине,
   твой  Господь  приказывает  тебе  пойти  к  обитателям  аль-Бакы’  и
   попросить  прощения  за  них».  Я  спросил:  «Что  же  я  скажу  им,  о,
   посланник  Аллаха?»  Он  ответил:  «Скажи:  «Мир  лежащим  здесь
   верующим  и  мусульманам!6  Пусть  Аллах  помилует  тех  из  нас,  кто

   обратиться к кибле, а не к Пророку (с.а.с.). Остальные три имама считали, что  тот, кто приветствуюет Пророка (с.а.с.), должен обратиться лицом к нему.
   1В  своем  комментарии  ан-Навави  отметил,  что  дозволено  сокращать  имя,  если  в
   этом нет ничего дурного.
   2В некоторых версиях сказано:«Из-за чего?»
   3Ас-Синди  в  комментарии  к  «Сунану»  ан-Насаи  сказал,  что  это  было  сделано  в
   качестве воспитания за то, что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, плохо подумала
   о Пророке (с.а.с.). См. следующий комментарий.
   4Т.е. Посланник Аллаха (с.а.с.) не мог в ночь, когда он должен был быть у ’Аиши, да  будет  доволен  ею  Аллах,  уйти  без  ее  разрешения  к  другой  жене.  В  этом  –
   указание  на  то,  что  соблюдение  очередности  в  разделении  ночей  между  женами
   было обязательным для него (с.а.с.).
   5Ан-Навави сказал, что она словно подтверждает свои же слова.
   6Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  имеется  указание  на  тождественность  понятий
   «верующий»  и  «мусульманин».  Ибо,  если  бы  под  словом  «верующий»
   подразумевался  не  мусульманин,  а  лицемер,  то  Пророк  (с.а.с.)  не  стал  бы  их
   приветствовать.  Другие  ученые  сказали,  что  если  оба  этих  слова  упоминаются  по
   отдельности, то одно из них подразумевает собой другое. Если же они упоминаются
   вместе, то слово «верующий» обозначает то, что относится к тому, что в душе, вере, а  слово  «мусульманин»  –  то,  что  относится  к  проявлению  внешних  признаков
   Ислама.
   304

   (жил)  раньше  и  тех,  кто  будет  (жить)  позже.  Поистине,  если  будет
   угодно  Аллаху1,  мы  непременно  присоединимся  к  вам  (ас-саляму  ’аля
   ахлид-дийари  миналь-муминина  валь-муслимин(а).  Ва  йархамуллахуль-
   мустакдимина  минна  валь-мустахирин(а).  Ва  инна  инша  Аллаху  бикум
   ляляхикун(а))» (974/102).

   Глава 47. Сидение на могиле и молитва на ней

   501.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Лучше кому-нибудь из вас сесть
   на  горящий  уголь  и  сжечь  одежду  до  кожи,  чем  сесть  на  могилу»»
   (971/96).

   502.Передается от Абу Марсада аль-Ганави, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Не садитесь на могилы и
   не молитесь, обратившись к ним»»2 (971/97).

   Глава 48. О праведном человеке, которого хвалят

   503.Передается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «У  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  спросили:  «Что  ты  скажешь  о  человеке, 1Как сказал аль-Хаттаби, об этом говорится не по причине сомнений, ибо в смерти
   нет  сомнения.  В  этом  содержится  подчеркивание  воли  Аллаха  на  все  события.
   Формула «истисна» – «ин ша Аллах» («если будет угодно Аллаху») употребляется в
   этих случаях для возвеличивания Аллаха и для избежания самовозвеличивания, ибо
   только по воле  Аллаха мы  можем стать истинными верующими, восхваленными в
   Священном Коране. См. комментарии ан-Навави и ас-Синди к «Сунану» ан-Насаи.
   2В  комментариях  к  предыдущим  хадисам  было  упомянуто  о  запрете  молиться, обратившись лицом к могиле. Это запрещено совершать, даже если  у человека нет
   намерения возвеличивать могилы. Если же при молитве с обращением лицом к ней
   имеется  намерение  возвеличить  могилу  или  лежащего  в  ней  человека,  то  это
   относится  к  многобожию  и  неверию,  как  сказал  об  этом  ученый  нашего  мазхаба
   ’Али аль-Кари в «Миркате» (2/372).
   Кроме того, запрещено молиться у могил, без обращения к ним лицом, ибо в хадисе
   Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах,  переданном  авторами
   «Сунанов»,  кроме  ан-Насаи,  сказано:«Вся  земля  является  мечетью,  кроме
   кладбищ и бань».
   Аль-Амди и другие сказали, что нельзя молиться в мечети, возле которой в стороне
   киблы  находится  могила,  и  между  могилой  и  мечетью  нет  преграды.  Ученые
   сказали, что запрещено также вносить на могилу грунт извне, красить ее, писать на
   ней и совершать жертвоприношения, даже ради Аллаха.
   305

   который  совершает  благое,  и  его  хвалят  люди?»  Он  ответил:«Это  то,
   что ускоряет благую весть для верующего»»1 (2642/166).

   1Ан-Навави  сказал,  что  это  –  признак  того,  что  Аллах  доволен  им  и  любит  его.
   Если,  конечно,  этого  человека  хвалят  в  его  отсутствии.  Ибо  в  другом  хадисе
   сказано,  что  если  Аллах  полюбит  кого-либо  из  жителей  Земли,  то  Он  спустит  на
   Землю веление любить его. Хвалить же его в его присутствии является порицаемым
   действием,  кроме  тех  случаев,  когда  это  не  приводит  к  самовосхищению  и
   искушению восхваляемого человека, как это сказано в комментарии к хадису (№321
   данной книги) об Абу Бакре и ’Умаре, да будет доволен Аллах ими обоими.
   306

   7.КНИГА ЗАКЯТА

   Глава 1. Обязательность закята

   504.Передают, что Ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Му’аз  (ибн  Джабаль)  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  отправляя  меня  в
   Йемен, сказал:«Поистине, ты придешь к народу, который относится к
   людям  Писания,  так  призови  же  их  к  свидетельству  того,  что  нет
   божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,  и  что  я  –  посланник
   Аллаха.  Если  они  подчинятся  (тебе)  в  этом,  то  дай  им  знать,  что
   Аллах  обязал  их  совершать  пять  ежедневных  молитв.  Если  они
   подчинятся  (тебе)  и  в  этом,  то  дай  им  знать,  что  Аллах  обязал  их
   богатых  делать  пожертвования  в  пользу  их  бедных.  Если  они
   подчинятся  (тебе)  и  в  этом,  то  не  смей  посягать  на  их  отборное
   имущество1 и бойся мольбы угнетенного, ибо между ней и Аллахом нет
   преграды2»» (19/29).

   Глава 2. С какого имущества, урожая и скота взимается закят?

   505.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«С  зерновых  и  фиников  пожертвование
   взимается  только  при  достижении  пяти  васков3.  С  верблюдов  (не

   1Например, скот, у которого обильное молоко, много мяса и шерсти или красивый
   вид. Т.е. запрещено брать отборное имущество, необходимо брать среднее. И если
   животное не имеет явных недастатков, то оно считается годным для пожертвования.
   Однако  тому,  кто  отдает  имущество  для  закята,  запрещено  отдавать  худшее
   имущество.
   2Т.е.  она  будет  услышана,  и  не  будет  отвергнута.  Также  в  этом  хадисе  имеется
   указание  на  то,  что  сообщение  одного  человека  («хабар  аль-ахад»)  приемлемо,  и
   оно  обязательно  для  исполнения  (ибо  Му’аз,  да  будет  доволен  им  Аллах,  один
   сообщил  йеменцам  об  обязательствах).  Кроме  того,  человек  считается
   мусульманином лишь после произношения двух свидетельств, как это было указано
   в  разделе  «Вера»  данной  книги.  Помимо  этого,  он  указывает  на  значительность
   греха угнетения (несправедливости – «зульм»), а также на то, что правитель должен
   делать  наставление  своему  наместнику,  призывать  его  к  богобоязненности, предостерегать  его  от  угнетения  и  притеснения  и  их  дурных  последствий.  Этот
   хадис  указывает  также  на  то,  что  закят  не  дается  неверующим  и  богатым
   мусульманам.
   3Нисаб – облагаемый минимум имущества, с которого выплачивается закят. «Васк»
   –  шестьдесят  са’,  или  триста  двадцать  багдадских  ратлов,  или  135  кг.  Таким
   образом,  пять  васков  будет  составлять  тысячу  шестьсот  ратлов  или  около  675  кг.
   Имам  Абу  Ханифа  считал,  что  с  зерновых  берется  закят  вне  зависимости  от  их
   307

   количества,  а  имамы  Абу  Йусуф  и  Мухаммад  считали,  что  их  нисаб  равен  пяти
   васкам,  о  чем  сказано  в  «аль-Хидайа».  О  размере  пожертвования  с  урожая,  будет
   сказано  в  следующем  хадисе.  Также  большинство  ученых  сказало,  что  с  золота
   берется закят при достижении веса в двадцать мискалей или 85 граммов. Ан-Навави
   сказал, что окия  –  это сорок дирхемов,  по единогласию мухаддисов  и  богословов.
   Пять  окий  будет составлять двести дирхемов (т.е. около 640 граммов). С золота и
   серебра  берется  закят  в  размере  одной  сороковой  части  вне  зависимости  от
   дальнейшего  увеличения  количества  золота  и  серебра.  Это  мнение  большинства
   ученых, ибо в «Сахихе» аль-Бухари сказано:«С серебра – одна сороковая часть»,–
   а  все  что выше  нисаба,  берется  из  сравнительной аналогии с  зерновыми (а  из  них
   выплачивается  определенная  часть  в  качестве  закята  вне  зависимости  от
   дальнейшего  увеличения  их  количества).  В  «аль-Хидайа»  сказано:  «С  каждых
   четырех  мискалей  (динаров)  –  два  кирата,  т.е.  одна  сороковая  часть  четырех
   мискалей.  В  комментарии  нашего  ученого  аль-’Айни  к  «Сунану»  Абу  Давуда
   (6/211-213)он  сказал,  что  Абу  Ханифа  и  некоторые  предшественники
   придерживались  мнения  о  том,  что  начиная  с  двухсот  дирхемов  серебра  берется
   закят (пять  дирхемов), а потом с увеличением на  каждые сорок дирхемов (берется
   по одному дирхему закята); с двадцати динаров берется половина динара, а с того, что  больше  двадцати  также  берется  половина  динара,  пока  золото  не  достигнет
   сорока  динаров,  с  них  берется  один  динар.  А  с  того,  что  больше  этого,  берется  с
   каждых  сорока  динаров  –  один  динар.  В  хадисе  же  Ибн  ’Умара  и  ’Аиши  у  Ибн
   Маджаха сказано, что«Пророк (с.а.с.) брал с каждых двадцати динаров и больше –
   половину динара, а с сорока – один динар».Некоторые мухаддисы сказали, что это –
   достоверный  хадис,  поскольку  усиливается  другими  сообщениями,  в  частности
   словами ’Али. Также в хадисе ’Али с возведением к Пророку (с.а.с.) сказано о том, что  после  достижения  серебра  двухсот  дирхемов,  с  каждых  сорока  дирхемов
   берется  один  дирхем.  Ибн  Хазм  и  другие  мухаддисы  назвали  его  достоверным.
   Похожий  хадис  передан  у  аль-Байхаки  от  ’Амра  ибн  Хазма,  и  его  достоверным
   назвал Ахмад. Ибн ’Абд аль-Барр передал это мнение насчет серебра от Са’ида ибн
   аль-Мусаййаба,  аль-Хасана,  Макхуля,  ’Ата,  Тавуса,  ’Амра  ибн  Динара,  аз-Зухри, Абу  Ханифы  и  аль-Ауза’и.  Ан-Навави  сказал,  что  Ахмад,  Абу  Саур,  Давуд
   придерживались мнения о том, что ни цена, ни вес золота и серебра не добавляются
   друг  к  другу  для  достижения  нисаба  (облагаемого  минимума).  Ибн  Хазм  сказал  в
   «Мухалля» (6/83), что те, кто считают, что необходимо добавлять золото к серебру
   (которых по отдельности меньше нисаба, чтобы достичь этого нисаба для выплаты
   закята),  противоречат  хадису«Закят  не  берется  с  серебра  весом  меньше  пяти
   окий»,который они считают достоверным. Кроме того, Саййид Сабик в «Фикх ас-
   Сунна»  сказал,  что  золото  и  серебро  –  это  разнородные  вещи,  которые  нельзя
   прибавлять друг к другу, как нельзя прибавлять друг к другу коров и овец. Бурхан
   ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»,  что  золото  и  серебро  добавляются
   друг к другу, а по мнению аш-Шафи’и – не добавляются.
   Что касается  драгоценностей, то имам Абу Ханифа,  Ахмад в одном  из  сообщений
   от  него,  а  также  Ибн  Хазм  («Мухалля»  6/78-79)  считали,  что  с  золотых  и
   серебряных украшений взимается закят, если они достигли облагаемого минимума
   (нисаба),  из-за  общности  веления  выплачивать  закят  с  золота  и  серебра,  и  это
   является  верным  мнением.  Абу  Давуд  (№1563),  ат-Тирмизи  (№637)  и  ан-Насаи
   передали  хадис  от  ’Амра  ибн  Шу’айба,  от  его  отца  со  слов  его  деда,  да  будет
   доволен  им  Аллах,  о  том,  что  Пророк  (с.а.с.)  велел  двум  женщинам  выплачивать
   308

   берется  закят),  если  их  меньше  пяти.  Также  закят  не  берется  с
   (серебра, весом) меньше пяти окий» (979/5).

   Глава  3.  О  том,  (с  чего  выплачивается)  одна  десятая  часть  и  ее
   половина

   506.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  слышал,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«(С  урожая),
   орошаемого  реками  и  дождями,  взимается  одна  десятая  часть.  А  с
   (урожая) орошаемого верблюдами-водовозами – половина одной десятой
   части»1 (981/7).

   Глава 4. С раба и коня мусульманина закят не взимается

   507.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«С раба и коня мусульманина закят не
   взимается»2 (982/8).

   закят с золотых браслетов. Ибн Хаджар в «Булуг аль-марам» и «ад-Дирайа» назвал
   его  сильным,  а  другие  назвали  его  хасан  (хорошим).  Похожий  хадис  передан  от
   ’Аиши,  да будет доволен ею  Аллах,  Абу Давудом (№1565) и аль-Хакимом (1/389-390),  и  он  назвал  его  достоверным.  С  драгоценных  камней  (жемчуг  и  т.д.)  по
   единогласию  ученых  закят  не  взимается.  См.  «Фикх  ас-Сунна»  (с.  361).  Так  же
   ученые  сказали,  что  с  клада  (найденного  в  земле  имущества,  даже  если  это  не
   золото  и  не  серебро)  взимается  пятая  часть,  вне  зависимости  от  того,  достиг  он
   нисаба или нет. Это мнение большинства ученых, в том числе Малика, Ибн Дакыка
   аль-’Ийда, Ибн Хазма, аш-Шаукани, ас-Сан’ани. Пятая часть от клада расходуется
   по усмотрению правителя мусульман. Этого мнения придерживались Абу ’Убайд в
   «Амвале» и ханбалиты, и это одно из сообщений в нашем мазхабе.
   1Половина  1/10  части  (т.е.  1/20  часть)  взимается  из-за  того,  что  на  этот  вид
   орошения  верблюдами  затрачивается  много  труда.  Ученые  разошлись  во  мнениях
   относительно того, с какого урожая взимается закят. Некоторые ученые сказали, что
   закят взимается лишь с четырех видов сельскохозяйственной продукции: пшеница, ячмень, финики и виноград, это – согласно хадису, переданному от Абу Мусы аль-
   Аш’ари,  да  будет  доволен  им  Аллах,  ад-Даракутни,  ат-Табарани  и  аль-Хакимом.
   Аль-Хаким и аз-Захаби назвали его достоверным. Кроме  того, можно выплатить  в
   качестве  закята  не  продукцией  или  скотом,  а  их  стоимостью.  В  «Сахихе»  аль-
   Бухари  имеется  указывающее  на  это  сообщение  от  Тавуса.  По  мнению  ученых
   нашего  мазхаба,  закят  взимается  также  и  с  других  видов  урожая  кроме  зелени  и
   неплодовых деревьев (в том числе с дров). Также, по мнению имама Абу Ханифы, если владелец урожая является арендатором, то он закят с урожая не выплачивает.
   2Большинство богословов были согласны с этим, кроме Абу Ханифы и его учителя
   –  Хаммада  ибн  Абу  Сулеймана.  Два  ученика  Абу  Ханифы  –  Абу  Йусуф  и
   Мухаммад считали, что с лошадей закят не взимается (см. «’Аун аль-Ма’буд»). По
   309

   Глава 5. О более ранней выплате закята и невыплате его

   508.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) отправил ’Умара собирать закят и было
   сказано: «Отказываются выплачивать Ибн Джамиль, Халид ибн аль-Валид
   и ’Аббас, дядя Посланника Аллаха (с.а.с.)». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.)сказал:«Ибн  Джамиль отрицает (милость  Аллаха)  лишь  потому,  что
   раньше  он  был  бедным,  а  теперь  Аллах  его  обогатил.  Что  касается
   Халида,  то  вы  угнетаете  его.  Поистине,  он  посвятил  свои  кольчуги  и
   воинское  снаряжение  Аллаху.  А  (закят)  ’Аббаса  на  мне,  и  даже  еще
   столько  же».Затем  он  (с.а.с.)  сказал:«О,  ’Умар!  Разве  ты  не  знаешь,
   что дядя подобен отцу?»»1 (983/11).

   Глава 6. О том, кто не выплачивает закят

   509.Передается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Я  застал  Пророка  (с.а.с.),  когда он сидел  в  тени  Каабы.  Увидев  меня,  он

   мнению  некоторых  ученых-предшественников,  о  чем  сказал  Абу  ’Убайд  в
   «Амваль» (427/1193), а также Давуд аз-Захири, с товаров для продажи и тем более с
   товаров,  используемых  в  быту,  закят  не  взимается,  ибо  нет  доказательства  для
   взимания закята с  них в Коране и достоверной Сунне. Однако приверженцы этого
   мнения считают, что богатые люди, обладающие товарами для продажи, стоимость
   которых  превышает  имущественный  ценз,  должны  выплачивать  милостыню  по
   своему  усмотрению.  По  мнению  ученых  нашего  мазхаба  закят  с  товаров  для
   продажи взимается.
   1Возможно, имеется в виду, что Халид ибн аль-Валид, да будет доволен им Аллах, потратил  свое  имущество  на  пути  Аллаха,  до  истечения  годового  срока  (когда
   становится  обязательной  выплата  закята).  Может  быть,  что  Халид  ибн  аль-Валид
   пожертвовал  добровольно  на  пути  Аллаха.  Так  как  же  он  может  скупиться  на
   обязательную  милостыню?  Абу  ’Убайд  и  другие  считали,  что  Пророк  (с.а.с.) оттягивал срок выплаты закята с ’Аббаса до того времени, когда ему самому будет
   легче  выплатить  его,  из-за  его  нужды  в  нем.  В  хадисе  ’Али  у  Ахмада  и  авторов
   «Сунанов»  сказано,  что  ’Аббас  попросил  разрешения  выплатить  закят  заранее,  и
   Пророк  (с.а.с.)  разрешил  ему  это.  Абу  ’Убайд  сказал  в  «аль-Амваль»  (с.  593),  что
   оба случая: преждевременная выплата закята и задержка выплаты закята ’Аббасом –
   вполне возможно, имели место. Он также указал, что, возможно, версия рассказчика
   Варка:«Закят  (’Аббаса)  на  мне»является  противоречащей  большинству  версий:
   «Закят  (’Аббаса)  на  нем».Тоже  сказали  и  некоторые  другие  мухаддисы.  Кадий
   ’Ийад,  ан-Навави,  Ибн  Хаджар  и  другие  шафииты  считали,  что  в  этом  хадисе
   имеется в виду закят. Ибо,  сборщики милостыни отправляются ради обязательной
   милостыни. Что касается слов о подобии дяди отцу, то тут имеется в виду высокое
   положение,  которое  занимает  дядя.  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-
   Хидайа», что дозволено выплачивать закят за несколько лет вперед.
   310

   (с.а.с.)  сказал:«(Они)  самые  несчастные,  клянусь  Господом  Каабы!»»
   (Абу  Зарр)  сказал:«Я  подошел  и  сел,  однако  не  смог  усидеть  и,  встав,спросил:  «О,  посланник  Аллаха!  Да  будут  мои  отец  и  мать  выкупом  за
   тебя,  кто  они?»  Он  ответил:«Это  те,  у  кого  больше  всего  богатства,
   кроме тех, кто говорит так, так и так: спереди, сзади, справа и слева1,
   однако,  их  мало.  Если  владелец  верблюда,  или  коровы,  или  овцы  не
   выплачивает  закят,  то  непременно  (это  животное)  придет  в  Судный
   день  огромнее  и  жирнее  (чем  были),  чтобы  бодать  его  рогами  и
   топтать  копытами.  Когда  все  они  пройдут,  вновь  вернется  первое
   (животное), и (так будет продолжаться до тех пор) пока не свершится
   суд над людьми»» (990/30).

   510.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Пророк) (с.а.с.) сказал:«Владельцу золота или серебра, который
   не выплачивал обязательства, непременно в Судный день будут сделаны
   листы из огня, которыми он будет прижигаться в огне Ада. Его бок, лоб
   и  спина  будут  прижигаться  (ими).  Каждый  раз,  когда  (они  будут)
   остывать, это будет повторяться для него в день, равный пятидесяти
   тысячам  лет,  до  тех  пор,  пока  не  будет  осуществлен  суд  над  рабами
   (Аллаха).  Затем  он  увидит  свой  путь:  или  в  Рай,  или  в  Ад».Кто-то
   спросил:  «О,  посланник  Аллаха!  А  верблюды  (тоже)?»  Он  ответил:«Так
   же  и  хозяин  верблюдов:  если  он  не  будет  отдавать  должное  за  них,  и
   надоенное  с  них  в  день  водопоя,  то  в  Судный  день  для  них  будет
   распластана  широкая  равнина,  на  которой  все  (верблюды)  будут
   сполна2.  Не  будет  потерян  ни  один  отнятый  от  вымени  верблюд.
   (Верблюды)  будут  давить  его  ногами  и  кусать  зубами.  Как  только  (по
   нему) пройдет первый из них, к нему будет возвращаться другой,3 в день,
   равный  пятидесяти  тысячам  лет.  (Это  будет  продолжаться)  до  тех
   пор,  пока  не  будет  осуществлен  суд  между  рабами  (Аллаха).  Затем  он
   увидит  свой  путь:  или  в  Рай,  или  в  Ад».Тогда  кто-то  спросил:  «О,посланник  Аллаха!  А  коровы  и  овцы  (тоже)?»  Он  ответил:«Также  и

   1Как  сказал  ан-Навави,  это  означает,  что  подобные  люди  давали  пожертвования, как только это становилось важным. Это подтверждается дополнением в версии ат-
   Тирмизи.
   2В другой версии сказано:«Больше по размеру, чем были ранее».Как сказал ан-
   Навави, это – для увеличения мучения.
   3Кадий  ’Ийад  упомянул,  что  некоторые  ученые  сказали,  что  здесь  два  слова
   поменяли  местами.  В  версии  Сухайля  от  его  отца  и  Ма’мура  ибн  Сувайда  от  Абу
   Зарра, да будет доволен ими Аллах, сказано:«Каждый раз, когда пройдет другой
   (верблюд), к нему вернется первый».
   311

   владелец  коров  и  овец:  если  он  не  будет  отдавать  должное  за  них,  в
   Судный  день  для  них  будет  распластана  широкая  равнина.  Не  будет
   там  потеряно  ничего,  ни  один  винторогий,  ни  безрогий,  ни  с
   разделенными  ушами1.  Они  будут  бодать  его  рогами  и  топтать
   копытами. Каждый раз, когда (по нему) пройдет первый из них, к нему
   будет  возвращаться  другой,  в  день,  равный  пятидесяти  тысячам  лет.
   (Это  будет  продолжаться)  до  тех  пор,  пока  не  свершится  суд  над
   рабами  (Аллаха).  Затем  он  увидит  свой  путь:  либо  в  Рай,  либо  в  Ад».
   Кто-то спросил: «О, посланник Аллаха! И лошадь?» Он ответил:«Лошадь
   (бывает)  трех  видов.  Для  одного  человека  она  –  ноша.  Для  другого  –
   завеса.  Для  третьего  –  награда.  Что  касается  той,  которая  для
   человека является ношей, то он стреножил ее для показухи, горделиво,
   и  с  враждебностью  против  мусульман.  Она  окажется  для  него  ношей.
   Что касается той, которая является для человека завесой, то человек
   привязал  ее  на  пути  Аллаха,  и  не  забыл  (свою)  обязанность  перед
   Аллахом в отношении их спин и шей2. Она является для него завесой. А
   та,  что  является  наградой  для  человека,  то  человек  стреножил  ее  на
   пути  Аллаха  для  мусульман  на  лугу  и  в  саду.  Что  бы  ни  съела  она  на
   этом  лугу  или  в  саду,  это  непременно  запишется  ему  благом  столько
   раз,  сколько  она  съела.  Ему  также  запишется  столько  блага,  сколько
   будет  от  нее  навоза  и  мочи.  Если  она  сорвет  свою  узду  и  побежит  на
   бугор  или  два  бугра,  Аллах  обязательно  запишет  ему  столько  блага,
   сколько  она  оставила  следов  и  навоза.  Если  владелец  (этой  лошади)
   пройдет с ней к реке, и она выпьет из нее, даже если он и не хотел ее
   поить, Аллах непременно запишет ему благом столько раз, сколько эта
   (лошадь) выпила3».Кто-то сказал: «О, посланник Аллаха! И ослы тоже?»
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Об  ослах  мне  не  было  ниспослано

   1Ан-Навави  упомянул  мнение  языковедов,  которые  сказали,  что  это  обозначает
   разделенные рога.
   2В  хадисе  №507  данной  книги  сказано,  что  с  лошадей  закят  не  взимается.
   Большинство  богословов,  в  том  числе  имамы  Абу  Йусуф  и  Мухаммад, придерживались  этого  мнения.  Слова  же«не  забыл  (свою)  обязанность  перед
   Аллахом в отношении их спин и шей»они понимали, как использование лошади в
   сражении  на  пути  Аллаха.  Другие  сказали,  что  под  этой  обязанностью
   подразумевается хорошее отношение к лошадям, их кормление, уход и т.п. Третьи
   сказали, что  имеется  в  виду выделение  пятой части  добычи,  отнятой  у врага  (аль-
   хумс).
   3Как сказал ан-Навави, что если благо записывается, даже тогда, когда этот человек
   и  не  намеревается  ее  поить,  то  если  он  будет  поить  ее  намеренно,  благо  ему
   засчитается тем более.
   312

   ничего,  кроме  этого  небольшого  всеобъемлющего  аята:«Тогда  тот,  кто
   сделал добро весом в пылинку, увидит его. И тот, кто сделал зло весом в
   пылинку, увидит его»1»» (987/24).

   Глава 7. О собирающих сокровища и осуждении их

   511.Передается от аль-Ахнафа ибн Кайса2, что он сказал: «Я находился в
   группе людей из числа курайшитов, и мимо нас прошел Абу Зарр, да будет
   доволен  им  Аллах,  который  говорил:«Обрадуй  собирающих  богатства3
   прижиганием  их  спин,  которое  выйдет  из  их  боков  и  прижиганием
   затылков,  которое  выйдет  у  них  изо  лбов».Затем  он  отошел  в  сторону  и
   сел.  Я  сказал:  «Кто  это?»  Они  ответили:  «Это  Абу  Зарр».  Тогда  я  встал
   (подошел)  к  нему  и  спросил:  «Что  это  я  слышал  от  тебя  только  что?»  Он
   ответил:«Я сказал лишь то, что слышал от их Пророка (с.а.с.)».Я спросил:
   «Что  ты  скажешь  об  этом  подаянии?»4  Он  ответил:«Возьми  его,  ибо  на
   сегодняшний день это будет помощью. А если это цена за твою религию,тогда оставь это»5 (992/35).

   Глава 8. Повеление удовлетворять сборщиков закята

   512.Передается от Джарира ибн ’Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«(Однажды)  группа  людей  из  числа  бедуинов  пришла  к
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  сказала:  «Воистину,  некоторые  сборщики

   1Сура  «аз-Залзаля»,  7-8  аяты.  Т.е.  этот  аят  короткий,  но  всеобъемлющий  по
   отношению к любому благу. Это выражение в хадисе приводят в доказательство те, кто  считает  иджтихад  (самостоятельное  суждение)  для  Пророка  (с.а.с.) недозволенным.  Пророк  (с.а.с.)  говорил  всегда  согласно  ниспосылаемому
   откровению.  Те,  кто  считал  самостоятельное  суждение  для  него  (с.а.с.) дозволенным, отвечали на это, что Пророку (с.а.с.) в откровении не было видно что-
   либо  на  этот  счет  (имеются  в  виду  ослы).  Ан-Навави  в  своем  комментарии  также
   сказал, что данный хадис является доказательством обязательности выплаты закята
   с золота, серебра, верблюдов, коров и овец.
   2Аль-Ахнаф  ибн  Кайс  –  крупный  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   3Ан-Навави сказал, что Абу Зарр считал богатством то, что превышает надобность
   человека. Также имеется и другое сообщение о его определении богатства. Однако
   большинство ученых считало, что богатство (о котором говорится в данном хадисе)
   – это имущество, с которого не выплачен закят.
   4Т.е. о подаянии от правителей.
   5Т.е. если этим подаянием от тебя требуется совершить что-то запрещенное твоей
   религией, то оставь это.
   313

   закята приходят к нам и притесняют нас». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.)ответил:«Удовлетворяйте ваших сборщиков закята»1».Джарир сказал:
   «После  того,  как  я  услышал  это  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  сборщик
   закята всякий раз уходил от меня лишь довольным» (989/29).

   Глава 9. Мольба за того, кто дал милостыню

   513.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Абу  Ауфы,  что  он  сказал:«Когда  к
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  приходили  люди  с  милостыней,  он  говорил:«О,
   Аллах!  Благослови  их  (Аллахумма  салли  ’аляйхим)».  (Однажды)  мой
   отец  Абу  Ауфа  пришел  к  нему  с  милостыней,  и  тогда  (Пророк  (с.а.с.))сказал:«О, Аллах! Благослови семью Абу Ауфы»2» (1078/176).

   1Т.е.  отдавайте  им  должное,  обращайтесь  с  ними  вежливо  и  не  создавайте  им
   трудностей.  Ас-Синди  в  комментарии  к  «Сунану»  ан-Насаи  сказал,  что  Пророк
   (с.а.с.) знал, что сборщики закята не притесняли их, а владельцы имущества сочли
   это  притеснением  из-за  их  любви  к  богатству.  Это  также  не  означает  его  (с.а.с.) одобрение  притеснения  сборщиков  закята,  и  не  означает  одобрение  проявления
   терпения  людей  к  этому  притеснению,  как  и  не  означает  отдачу  того,  что  больше
   предписанного  Аллахом  в  закяте.  В  «Тухфа  аль-ахвази»  сказано,  что  аш-Шафи’и
   считал,  что  это  означает  встречать  их  любезно,  но  не  означает  отдавать  больше
   того,  что  необходимо.  В  «Сунане»  Абу  Давуда  (№1589)  имеется  следующее
   дополнение  этого  хадиса:«…  «О,  посланник  Аллаха!  Даже  если  они  будут
   притеснять нас?» Он ответил:«Удовлетворяйте ваших сборщиков».…».’Усман
   (один  из  передатчиков  хадиса)  добавил:«Даже  если  они  будут  притеснять  вас».
   Мухаддисы назвали его достоверным. Ан-Навави в своем комментарии сказал, что
   притеснение – это превышение полномочий, и оно иногда не является грехом. Сюда
   относятся нежелательные действия.
   2Когда  произносят  «семью  такого-то»,  то  имеют  в  виду  и  самого  этого  человека.
   См.  «Фатх  аль-Бари».  Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  большинство
   ученых  считали  ее  желательной  мольбой,  а  не  обязательной.  Ибо,  хотя  Аллах  и
   велел  это  делать  Пророку  (с.а.с.)  при  взимании  с  них  закята:«Бери  из  их
   имущества  пожертвования,  чтобы  ими  очистить  и  возвысить  их.  Молись  за
   них, ибо твои молитвы – успокоение для них. Воистину, Аллах – Слышащий,Знающий»(сура «ат-Тауба», 103-ой аят),его мольба является  успокоением для них
   (в отличие от мольбы других), как сказано в продолжении этого аята. Ибн Хаджар и
   ан-Навави  также  сказали,  что  большинство  ученых  считали,  что  эта  мольба
   свойственна лишь Пророку (с.а.с.), т.е. мольба испрашивания благодати обычными
   людьми  совершается  лишь  для  пророков,  или  же  Пророком  (с.а.с.)  для  своей
   общины.
   314

   Глава 10. Подаяние тому, за чью веру имеется опасение

   514.Передается от Са’да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Однажды  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  распределял
   пожертвования.  Тогда  я  сказал  ему:  «О,  посланник  Аллаха!  Дай  (из
   милостыни)  такому-то,  ибо  он  –  верующий»1.  Пророк  (с.а.с.)  ответил:
   «Или  мусульманин».Я  ему  трижды  повторил  сказанное  мною,  и  он
   трижды  повторил  мне  свой  ответ.  Затем  он  сказал:«Поистине,  я  даю
   этому  человеку,  хотя  другой  любимее  для  меня,  чем  он.  (Однако  я  даю
   ему) боясь, что Аллах ввергнет его лицом в Ад»2» (150/236).

   Глава  11.  Подаяние  (новообращенным)  для  сплочения  их  сердец  (с
   мусульманами и) Исламом и терпение того, кто имеет сильную веру

   515.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«В  день  (битвы  при)  Хунайне  (против  мусульман  выступили
   племена)  хавазин,  гатафан  и  другие  со  своими  детьми  и  скотом.  С
   Пророком же (с.а.с.) было десять тысяч (человек), а также те, кто принял
   Ислам после взятия Мекки. Они (мусульмане) стали отступать назад, и он
   остался один (в авангарде). Тогда в тот день он издал два клича, которые
   он не смешивал ни с чем. Он повернулся направо и сказал:«О, ансары!»И
   они  ответили:  «Мы  повинуемся  тебе,  о,  посланник  Аллаха!  Радуйся,  мы  с
   тобой». Затем он повернулся налево и сказал:«О, ансары!»Они ответили: 1Са’д  ибн  Абу  Ваккас,  да  будет  доволен  им  Аллах,  думал,  что  пожертвования
   распределяются  между  достойными  людьми,  и  поспешил  засвидетельствовать  о
   человеке, которому не достались пожертвования, как о верующем.
   2Т.е. опасаясь, что тот станет неверным, если ему не  будет дана милостыня. Этот
   хадис свидетельствует о том, что свидетельство языком не даст пользы без веры в
   сердце.  Кроме  того,  в  этом  хадисе  содержится  указание  на  дозволенность
   ходатайства  перед  правителем  в  том,  что  не  является  запретным.  Также  в  нем
   имеется  довод  на  дозволенность  указания  менее  достойным  человеком  более
   достойному на то, что ему кажется полезным. Помимо этого, в нем есть указание на
   то,  что  правитель  может  позволить  себе  распределять  имущество  в  пользу
   мусульман  сначала  на  более  важное,  а  затем  на  менее  важное  и  т.д.  Еще  одним
   выводом  из  этого  хадиса  является  то,  что  нельзя  решительно  свидетельствовать  о
   попадании в Рай кого-либо, не имея доказательств из священных текстов. Поэтому
   Пророк (с.а.с.) назвал его мусульманином, т.е. не сделал решительного вывода о его
   вере,  а  ограничился  констатацией  внешнего  признака  Ислама.  Ибо  вера  –  это
   внутреннее  качество,  известное  лишь  Всевышнему  Аллаху.  Это  не  означает  того, что человек, которому Пророк (с.а.с.) выделил милостыню, был неверным. Пророк
   (с.а.с.) лишь опасался за него из-за слабости его веры.
   315

   «Мы повинуемся тебе, о, посланник Аллаха! Радуйся, мы с тобой». Он был
   тогда на белом муле. Затем он спустился с него и сказал:«Я – раб Аллаха
   и  Его  посланник».Потом  многобожники  были  повержены,  и  Посланнику
   Аллаха  (с.а.с.)  досталось  много  трофеев.  Он  распределил  их  между
   мухаджирами и теми, кто принял Ислам после взятия Мекки, а ансарам не
   дал ничего. Тогда ансары сказали: «Когда тяжело, то зовут нас, а трофеи
   раздаются  другим».  (Когда)  эти  слова  достигли  (Пророка  (с.а.с.)),  он
   собрал  их  в  шатре  и  сказал:«О,  ансары!  Что  это  за  слова,  которые
   дошли  до меня  от  вас?»Тогда  они  промолчали, и  он сказал:«О,  ансары!
   Разве вы не удовлетворитесь тем, что люди уйдут с этим миром, а вы
   уйдете  с  Мухаммадом,  которого  вы  заполучили  к  себе  домой?»Они
   ответили:  «Да,  конечно,  о,  посланник  Аллаха!  Мы  довольны».  Он  сказал:
   «Если бы люди пошли по одной долине, а ансары пошли по тропе, я бы
   выбрал тропу ансаров»».Хишам1, сказал: «Я спросил: «О, Абу Хамза2! Был
   ли ты свидетелем этого?» Он ответил:«А где меня не было рядом с ним?!»»
   (1059/135).

   516.Передается от Рафи’ ибн Хадиджа, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) дал Абу Суфйану ибн Харбу, Сафвану
   ибн Умаййе, ’Уйайне ибн Хисну, Акра’ ибн Хабису, каждому из них по сто
   верблюдов. И он дал ’Аббасу ибн Мирдасу меньше этого. Тогда ’Аббас ибн
   Мирдас сказал:
   «Ты  распределяешь  мою  добычу  и  добычу  (моего  коня)  ’Убайда  между
   ’Уйайной и аль-Акра’?
   Ни Бадр3, ни Хабис не сидели выше Мирдаса в собрании.
   И я не ниже их. Кого ты сегодня опустишь, тот не (уже) возвысится».
   Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  дополнил  ему  до  ста  (верблюдов)»4
   (1060/137).

   517.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«’Али  ибн  Абу  Талиб,  да  будет  доволен  им  Аллах,  отправил
   Посланнику Аллаха (с.а.с.) из Йемена золото в коже, выдубленной ветками
   акации, которое не было отделено от его песка. Он распределил его между

   1Хишам  ибн  Зайд  ибн  Анас  ибн  Малик  –  последователь  сподвижников,  внук
   сподвижника Анаса ибн Малика, передатчик хадисов.
   2Это кунья Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах.
   3Прадед ’Уйайны ибн Хисана ибн Хузайфы ибн Бадра аль-Фазари.
   4В  других  версиях  хадиса  сказано,  что  трофеи  были  даны  для  сплочения  сердец
   новообращенных в Ислам.
   316

   четырьмя  людьми  ’Уйайной  ибн  Хисном,  аль-Акра’  ибн  Хабисом,  Зайдом
   аль-Хайлем и четвертым был или ’Алькама ибн ’Уляса, или ’Амир ибн ат-
   Туфайль1. Один человек из сподвижников сказал: «Мы больше заслуживали
   этого, чем те люди». Эти (слова) достигли Пророка (с.а.с.), и он сказал:«А
   не довериться ли вам мне, ибо я – доверенный Того, Кто на небе. Ко мне
   приходит  сообщение  с  неба  утром  и  вечером?!»2Тогда  встал  один
   человек3  с  глубоко  посаженными  глазами,  выступающими  щеками,выпуклым лбом, густой бородой, выбритой головой, подвернутым изаром, и
   сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Побойся  Аллаха!»4  Тогда  (Пророк  (с.а.с.))ответил:«Горе  тебе!  Разве  не  должен  я  бояться  Аллаха,  больше  чем
   остальные  жители  Земли?!»Затем  тот  человек  ушел.  Халид  ибн  аль-
   Валид же сказал5: «О, посланник Аллаха! Не отрубить ли мне ему голову?»
   Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Нет.  Может  быть,  он  молится»6.
   Халид сказал: «Сколько же молящихся, у которых на языках то, чего нет в
   их  сердцах». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Мне не  было велено
   ни  обследовать  сердца  людей,  ни  открывать  их  нутро»7.Затем  он

   1Ан-Навави  сказал,  что  ученые  придерживались  мнения,  что  упоминание  ’Амира
   ибн  ат-Туфайля  здесь  очень  странно,  ибо  он  умер  за  несколько  лет  до  этого
   события.  В  данном  случае  верным  является  упоминание  ’Алькамы  и  об  этом
   указано в других версиях.
   2Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» сказал, что в версии Са’ида ибн Масрука сказано, что  эти  слова  Пророк  (с.а.с.)  произнес  после  слов  хариджита,  (которые  в  версии
   Муслима  следуют  за  словами:  «Побойся  Аллаха»).  Он  также  сказал,  что  неверно
   мнение  тех,  кто считает это событие  и ситуацию Хунайна  (см. предыдущий  хадис
   данной книги) одним событием.
   3Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» сказал, что это был Зу аль-Хувайсира ат-Тамими, как об этом сказано в другой версии Муслима.
   4В  одной  из  версий  он  сказал:«О,  посланник  Аллаха!  Поступай  справедливо!»
   («Сахих» Муслима №1064).
   5В другой версии сказано, что это сказал ’Умар, да будет доволен им Аллах. Ибн
   Хаджар сказал в «Фатх аль-Бари», что эти версии не противоречат друг другу, ибо
   они оба могли сказать эти слова.
   6Ибн Хаджар сказал, что здесь выражение «может быть» («ла’алла») использовано
   в  значении  «скорее  всего»  («’аса»).  Аль-Куртуби  сказал,  что  он  не  разрешил
   убивать их (хариджитов) и лицемеров из-за того, что боялся разговоров о том, что
   Мухаммад (с.а.с.) убивает своих сподвижников, тем более молящихся. Это мнение
   подтверждается  хадисом  №1063  «Сахиха»  Муслима,  который  он  привел  в  главе  о
   хариджитах,  и  в  нем  Пророк  (с.а.с.)  объяснил  причину  этого  запрета.  Аль-Бухари
   также  указывал  на  то,  что  это  воспрепятствовало  бы  вступлению  в  Ислам  других
   людей.
   7Это означает, что ему (с.а.с.) было велено судить людей по их внешнему признаку, а  их тайны  берет на себя  Аллах.  Как сказано  в других хадисах:«А их расчет  –  у
   Аллаха»,– и:«...ты что, открыл его сердце (и взглянул туда)?»
   317

   посмотрел вслед ему, когда тот уже уходил. Тогда (Пророк (с.а.с.)) сказал:
   «Поистине,  из  потомства  этого  (человека)  выйдут  люди,  которые
   будут читать нараспев Книгу Аллаха мягко1, но она не будет проникать
   дальше их глоток2. Они отойдут от религии3, как вылетает стрела из
   мишени»».
   (Один из передатчиков) сказал: «По-моему, он сказал:«Если я застану
   их, то непременно убью их, как были убиты самудяне»4» (1064/144).

   Глава  12.  Милостыня  не  является  дозволенной  для  Посланника
   Аллаха (с.а.с.) и членов его семьи

   518.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды)  аль-Хасан  ибн  ’Али,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, взял один из тех фиников, которые были (поданы в) милостыню и
   положил  его  себе  в  рот.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кыш,

   1В других версиях сказано:«...с легкостью...» («ляййинан»), – т.е. из-за их хорошей
   памяти.  Во  многих  же  версиях  сказано:  «...ляййан...»,  –  т.е.  «изменяя  его  смысл».
   Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» сказал, что некоторые утверждают, что это из-за их
   искусного  чтения  Корана.  Это  подтверждается  версией  от  Абу  Са’ида,  который
   приводится  у  Мусаддада:«Читают  Коран  так  красиво,  как  только  могут
   читать люди».Другие сказали, что они постоянно читают Коран, так что их языки
   всегда остаются влажными. На это указывает версия Муслима, передаваемая от Абу
   Бакры,  от  его  отца,  в  которой  сказано:«Люди,  язык  которых  бойкий  (живой)
   Кораном».Аль-Куртуби сказал, что есть мнение о том, что это из-за их прекрасного
   голоса (при чтении Корана).
   2Ибн  Хаджар  сказал,  что  это  означает,  что  Аллах  не  будет  принимать  их  чтение.
   Другие  заявили,  что  имеется  в  виду,  что  они  не  действуют  согласно  Корану.  Ан-
   Навави сказал, что у них нет награды за их чтение, и Коран не доходит не только до
   их  сердца,  но  и  до  глоток.  Целью  же  чтения  является  размышление  над  ним  и
   оставление его в сердце. Это похоже на его (с.а.с.) слова о хариджитах:«Их вера не
   будет  проникать  дальше  их  глоток»,–  т.е.  они  будут  произносить  два
   свидетельства, но сердца их не будут внимать им.
   3Аль-’Аскаляни  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что  в  другой  версии,  передаваемой  от
   Са’ида ибн Масрука, да будет доволен им Аллах, сказано:«... будут вылетать из
   Ислама»,– т.е. их Ислам будет несовершенным. Кроме того, в этой версии сказано:
   «Они  будут  убивать  приверженцев  Ислама  и  оставлять  идолопоклонников».
   Ибн Хаджар сказал в «Фатх аль-Бари», что так оно и случилось.
   4Ибн Хаджар сказал, что в версии Са’ида ибн Масрука, да будет доволен им Аллах, однозначно  сказано:«Если  я  их  застану,  то  непременно  убью  их,  как  были
   убиты  ’адиты».И  это  верно.  На  вопрос,  почему  он  (с.а.с.)  запретил  Халиду  ибн
   аль-Валиду, да будет доволен им Аллах,  убить  его, а  сам произнес  эти слова,  аль-
   ’Аскаляни  ответил,  что  эти  слова  относятся  к  тому  времени,  когда  они  выйдут
   (восстанут) и будут противостоять мусульманам с оружием в руках.
   318

   кыш1.  Выбрось  это.  Разве  ты  не  знаешь,  что  мы  не  едим
   милостыню?!»2» (1069/161).

   Глава  13.  О  нежелательности  сбора  закята  членами  семьи  Пророка
   (с.а.с.)

   519.Передается  от  ’Абд  аль-Мутталиба  ибн  Раби’а  ибн  аль-Хариса,  да
   будет доволен Аллах ими обоими, что он сказал:«Как-то Раби’а ибн аль-
   Харис и ’Аббас ибн ’Абд аль-Мутталиб встретились и сказали: «Клянемся
   Аллахом, если бы мы направили этих двоих юношей (т.е. меня и аль-Фадля
   ибн ’Аббаса) к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и они поговорили бы с ним, то он
   назначил бы их (сборщиками) этих пожертвований. Они делали бы то, что
   делают люди, и им досталось бы то, что получают в таких случаях люди
   (сборщики закята)». Пока они говорили об этом, пришел ’Али ибн Абу Талиб
   и  остановился  перед  ними.  Тогда  они  сказали  ему  об  этом.  (Однако)  ’Али
   ибн  Абу  Талиб  ответил:  «Не  делайте  этого,  ибо,  клянусь  Аллахом,  он  не
   исполнит  этого».  Тогда  Раби’а  ибн  аль-Харис  обратился  к  нему  и  сказал:
   «Клянусь  Аллахом,  ты  делаешь  это  лишь  из-за  твоего  соперничества  с
   нами.  И  клянусь  Аллахом,  что  когда  ты  стал  зятем  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.),  мы  не  соперничали  с  тобой».  Тогда  ’Али  сказал:  «(Что  ж)отправляйте  этих  двоих».  И  мы  пошли,  а  ’Али  прилег.  Когда  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  совершил  молитву  зухр,  мы  устремились  вперед  него  к  его
   комнате  и  стояли  рядом  с  ней,  пока  он  не  пришел.  Он  взял  нас  за  уши  и
   сказал:«Выкладывайте то, что у вас на душе».Затем он вошел (домой), и
   мы  вошли  к  нему  (тоже).  В  тот  день  он  был  у  Зайнаб  бинт  Джахш.  Мы
   доверились друг другу (в том, кто) заговорит (первым). Затем один из нас
   заговорил  и  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Ты  самый  благодетельный  из

   1В арабском тексте:  «Кых,  кых». Это выражение  неодобрения, заимствованное  из
   другого языка.
   2Ан-Навави  сказал,  что  дети  должны  остерегаться  того  же,  чего  остерегаются
   взрослые.  Это  является  обязанностью  опекуна.  Шафииты  и  некоторые  маликиты
   считали, что представители родов бану хашим и бану аль-мутталиб не могут брать
   средства из закята. Богословы нашего мазхаба считали, что это запрещено лишь для
   бану  хашим. Шафииты  привели в доказательство слова  Пророка (с.а.с.) о том, что
   «бану  хашим  и  бану  аль-мутталиб  –  это  одно  и  то  же»  и  то,  что  он  делил  между
   ними  долю  родственников.  Что  касается  добровольных  пожертвований,  то  ан-
   Навави  сказал,  что  верным  мнением  является  запретность  их  лишь  для  Пророка
   (с.а.с.).  Относительно  рабов  рода  Пророка  (с.а.с.)  ан-Навави  сказал,  что  наиболее
   верным мнением является запретность закята и для них. И это мнение Абу Ханифы
   и других куфийских богословов, а также некоторых маликитов.
   319

   людей и лучше всех людей поддерживаешь родственные связи. Мы достигли
   брачного возроста и пришли к тебе, чтобы ты назначил нас (сборщиками)какой-либо  из  этих  милостыней.  Мы  будем  выполнять  это1  так,  как
   выполняют  (ее)  люди.  И  нам  будет  доставаться  то  же,  что  и  другим
   (сборщикам  закята)».  Он  молчал  так  долго,  что  нам  захотелось
   заговорить с ним. Тогда Зайнаб намекнула нам из-за занавеса, чтобы мы не
   говорили.  Затем  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Поистине,
   милостыня не полагается роду Мухаммада2, ибо она – всего лишь грязь
   (от которой  надо  очистить)  людей.  Позовите  мне  Махмийу  (который
   отвечал за сбор одной пятой имущества) и Науфаля ибн аль-Хариса ибн
   ’Абд  аль-Мутталиба».Они  пришли  к  нему  и  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))сказал  Махмийе:«Жени  этого  парня  на  твоей  дочери».  (Это  он
   посоветовал отдать дочь) за аль-Фадля ибн ’Аббаса. И тот женил (Фадля
   ибн  ’Аббаса).  (Пророк  (с.а.с.))  также  сказал  Науфалю  ибн  аль-Харису:
   «Жени этого парня на твоей дочери». (Это он порекомендовал отдать ее)за  меня.  И  тот  женил3  меня.  Он  также  сказал  Махмийе:«Дай  за  них
   обоих милостыню из пятой части столько-то и столько»4».
   Аз-Зухри5 сказал: «Он не назвал его мне»6 (1072/167).

   Глава  14.  Дозволенность  семье  Мухаммада  (с.а.с.)  того,  что  было
   подарено из милостыни

   520.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Барира подарила Пророку (с.а.с.) мясо, которое ей дали в качестве
   милостыни.  Тогда  он  сказал:«Это  для  нее  милостыня,  а  для  нас  –
   подарок»» (1074/170).

   521.Передается  от  Умм  ’Атыййи,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«(Однажды) Посланник Аллаха (с.а.с.) отправил мне овцу из числа

   1Т.е. заниматься сбором.
   2Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  это  есть  доказательство,  что  роду
   Мухаммада  нельзя  получать  закят вне  зависимости от того, по какой причине  они
   могли бы получить закят – по причине сбора закята, бедности и т.д.
   3Т.е. выдал свою дочь за меня.
   4Ан-Навави  сказал,  что,  возможно,  это  доля  родственников  Пророка  (с.а.с.)  из
   пятой  части,  поскольку  они  являлись  его  родственниками,  или  же  доля  самого
   Пророка (с.а.с.).
   5Аз-Зухри – Ибн Шихаб, последователь сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   6Т.е. передатчик не назвал Ибн Шихабу аз-Зухри меру махра (свадебного подарка).
   См. «Минна аль-мун’им фи шархи сахих Муслим».
   320

   милостыни,  и  я  отправила  часть  мяса  ’Аише.  Когда  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  пришел  к  ’Аише  и  спросил:«Есть  ли  у  вас  что-нибудь?»Она
   ответила: «Нет, кроме того, что отправила нам Нусайба1 из (мяса) овцы,которую  вы  отдали  ей».  Тогда  он  сказал:«Поистине,  (оно)  достигло
   своего места»»2 (1076/174).

   Глава 15. Принятие Пророком (с.а.с.) подарка и отказ от милостыни

   522.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Когда  Пророку  (с.а.с.)  приносили  пищу,  он  спрашивал  о  ней.  Если
   говорили:  «Это  подарок»,  –  то  он  ел  ее.  Если  же  говорили:  «Это
   милостыня», – то он не ел ее» (1077/175).

   Глава 16. О закяте фитр, возложенном на мусульман в виде фиников
   и ячменя

   523.Передают,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, рассказывал,  чтоПосланник  Аллаха  (с.а.с.)  предписал  выплачивать
   пожертвование  фитр  рамадана  в  размере  одного  са’  сухих  фиников  или
   ячменя за каждого мусульманина – раба и свободного мужчину и женщину3
   (984/12).

   1Имя Умм ’Атыййи, да будет доволен ею Аллах.
   2Ибн  Хаджар  сказал,  что  этот  хадис  указывает  на  дозволенность  продажи  или
   дарения имущества, полученного бедняками в качестве милостыни. После дарения
   или продажи имущества, поданного в милостыню, оно перестает быть милостыней
   и  становится  разрешенной  для  того,  кому  она  прежде  была  запретной.  Также  это
   указывает  на  то,  что  милостыня  была  дозволена  супругам  Пророка  (с.а.с.)  (в
   отличие от его кровных родственников). См. «Фатх аль-Бари».
   3В следующем хадисе Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказано:
   «За  каждого  взрослого  и  ребенка».Ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что
   наиболее  верным  мнением  является  мнение  об  обязательности  этого  вида
   пожертвования.  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»,  что  это  –
   обязательное («ваджиб») пожертвование. Малик, аш-Шафи’и, Ахмад и аш-Шаукани
   придерживались  мнения  о  том,  что  закят  фитр  обязателен  каждому,  кто  может
   обеспечить себя и своих детей (семью) едой больше, чем на один день. Бурхан ад-
   Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»,  что  условиями  обязательности  этого
   пожертвования  являются  свобода,  принадлежность  к  Исламу  и  богатство,  которое
   определяется  достижением  его  имущества  имущественного  ценза  («нисаба»)  и
   отвечающий этим условиям должен отдать закят фитр за своих несовершенолетних
   детей,  рабов-слуг  и,  по  мнению  Абу  Йусуфа,  за  свою  жену.  По  мнению  Абу
   Ханифы  и  Мухаммада,  закят  фитр  за  жену  мужчине  отдавать  необязательно,  но
   если он сделает это, то это зачтется для него. Ан-Навави сказал, что большинство
   321

   Глава 17. Закят фитр из пищи, сыра и кишмиша

   524.Передают,  что  Абу  Са’ид  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал:«Во  времена  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  мы  раздавали
   пожертвование  фитр  за  каждого  взрослого  или  ребенка,  свободного  или
   раба в размере одного са’ продуктов питания, или са’ сыра, или са’ ячменя,или са’ кишмиша или са’ сухих фиников. Мы не переставали раздавать это
   до тех пор, пока не пришел к нам Му’авийа ибн Абу Суфйан, исполняя хадж
   или  ’умру  и  не  стал  говорить  людям  с  минбара.  В  своей  речи  он  также
   сказал людям: «Я считаю, что два мудда пшеницы из Шама равны одному
   са’ сухих фиников». И люди приняли это (мнение)».
   Абу  Са’ид  сказал:«Однако  я  никогда  не  перестану  раздавать  это
   (пожертвование)  так,  как  я  это  делал  (во  времена  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)), пока я жив»1 (985/18).

   ученых  придерживались  мнения  о  том,  что  закят  фитр  обязателен  свободному
   мужчине, а он уже, в свою очередь, выплачивает закят фитр за себя, а также за тех, кто находится на его иждивении (жена, дети, слуги), а также, что это пожертвование
   фитр  обязательно  только  для  мусульманина.  Кроме  того,  некоторые  ученые
   считали,  что  в  качестве  закят  фитр  разрешается  раздавать  не  только  пять
   упомянутых  в  хадисах  продуктов  питания,  но  и  те  продукты  питания,  которые
   обычно употребляются в этом регионе. См. комментарий ан-Навави, а так же «Фикх
   ас-Сунна».
   1Суфйан  ас-Саури,  Ибн  аль-Мубарак,  Абу  Ханифа,  ат-Тахави,  да  смилостивится
   над  ними  Аллах,  считали,  что  размер  закята  фитр  с  пшеницы  равен  двум  муддам
   или  половине  са’.  Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  этого  мнения
   придерживался также и Ахмад. В «’Аун аль-Ма’буд» сказано, что Ибн аль-Мунзир
   передал, что это мнение ’Усмана, ’Али, Абу Хурайры, Джабира, Ибн ’Аббаса, Ибн
   аз-Зубайра, Асмы бинт Абу Бакр, да будет доволен ими всеми Аллах. Ибн Хаджар в
   «Фатх аль-Бари» сказал, что Абу Са’ид и Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  не  были  согласны  с  этим  мнением.  Кроме  обсуждаемого  нами  хадиса
   имеется  хадис  переданный  ’Урвой  ибн  аз-Зубайром,  что  Асма  бинт  Абу  Бакр,  да
   будет  доволен  ею  Аллах,  раздавала  закят  фитр  во  времена  Пророка  (с.а.с.)  в  виде
   половины са’ пшеницы или са’ сухих фиников. Этот хадис передали ат-Тахави, Ибн
   Абу  Шейба  и  Ахмад.  Некоторые  мухаддисы  назвали  его  достоверным  согласно
   условиям  аль-Бухари  и  Муслима.  В  одной  из  версий  хадиса  №984  «Сахиха»
   Муслима, передаваемом от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, также
   сказано, что люди отмеряли половину са’ пшеницы. Имеются также другие хадисы
   на  эту  тему.  Что  касается вопроса, кому раздается закят фитр, то  ученые считали, что его дают беднякам согласно хадису Ибн ’Аббаса, переданному Абу Давудом и
   другими.  В  нем  сказано:«Чтобы  бедняки  («масакин»)  насытились».Остальным
   группам людей, о которых упомянуто в аяте о закяте, раздается закят с имущества, а
   не  закят  фитр.  Пожертвование  фитр  раздается  мусульманам,  на  что  указывает
   определенный  артикль  «аль»  в  хадисе  Ибн  ’Аббаса  «аль-масакин»,  т.е.  бедняки
   322

   Глава 18. Повеление раздавать закят фитр до молитвы

   525.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел  раздавать  закят  фитр  до  того,как люди отправятся на (праздничную) молитву»1 (986/22).

   Глава 19. О побуждении подавать милостыню

   526.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Меня  бы  не  обрадовало  то,  чтобы  у  меня  было  золото
   (размером с гору) Ухуд, если бы на третий (день) у меня остался (с него)динар.  Разве  что  один  динар,  который  я  припасу  для  (покрытия)  своего
   долга» (991/31).

   527.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  чтоПосланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О,  женщины!  Раздавайте
   милостыню и часто просите прощения (грехов)! Воистину, я видел, что
   вы  составляете  большинство  обитателей  Ада!»Одна  смышленая  из
   этих  женщин  спросила:  «Почему  же  мы  составляем  большую  часть
   обитателей  Ада,  о,  посланник  Аллаха?»  Он  ответил:«Потому  что  вы
   часто проклинаете (людей) и проявляете неблагодарность к мужу. Я не
   видел  никого  из  тех,  кому  не  достает  ума  и  совершенства  в  делах
   религии,  кто  более  вас  способен  был  бы  лишить  предусмотрительного
   (благоразумного)  мужчину  самой  сути  его  разума».Она  спросила:  «О,посланник  Аллаха!  А  что  является  недостатком  ума  и  несовершенством

   мусульман, а не бедняки всех общин. Кроме того, сподвижники не раздавали закят
   фитр немусульманам.
   1Ан-Навави  и Ибн Хаджар  в своих комментариях сказали, что шафииты  считали, что  время  обязательного  пожертвования  фитр  –  с  заката  солнца  последнего  дня
   рамадана  до  восхода  солнца  в  день  праздника  разговения  включительно.  И  если
   ребенок  родится  после  заката  солнца  или  умрет  до  восхода  солнца,  то
   пожертвование  за  него  не  обязательно.  По  мнению  ученых  нашего  мазхаба  закят
   фитр  становится  обязательным  с  восходом  солнца  дня  праздника  разговения,  и
   желательно раздать его до начала праздничной молитвы. Об этом сказал Бурхан ад-
   Дин аль-Маргинани. Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, давал закят
   фитр  за  один-два  дня  до  праздника.  Большинство  ученых  (в  том  числе  и  нашего
   мазхаба) также придерживались мнения дозволенности этого. Также Саййид Сабик
   сказал,  что  ученые  единогласны  в  том,  что  обязанность  выплаты  закята  фитра  не
   отпадает  по  прошествии  времени  ее  раздачи.  Большинство  ученых  считало
   недозволенным  затягивать  (пропускать)  время  раздачи  этого  пожертвования.  См.
   «Фатх аль-Бари», комментарий ан-Навави, «Фикх ас-Сунна».
   323

   религии?»  (В  ответ)  он  сказал:«Что  касается  недостатка  ума,  то
   свидетельство  женщины  приравнивается  к  половине  свидетельства
   мужчины.  Это  из-за  того,  что  у  нее  не  достает  ума1.  А  то,  что  она
   проводит  (дни  и)  ночи  без  молитвы  и  не  постится  в  рамадан  (из-за
   менструаций),  то  это  свидетельствует  о  ее  несовершенстве  в  делах
   религии»2 (79/132).

   Глава 20. О побуждении к (благим) расходам

   528.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   возвел  следующие  слова  к  Пророку  (с.а.с.):«Аллах,  Благословен  Он  и
   Велик, сказал: «О, сын Адама! Расходуй, и Я буду расходовать на тебя».
   Он  (также)  сказал:  «Правая  Рука  Аллаха  полна(Ибн  Нумайр3  сказал:
   «полна»),неиссякаема  и  благословенна.  Ничто  не  уменьшается  (в  Ней
   от Его трат) ночью и днем» (993/36).

   Глава  21.  Побуждение  давать  милостыню  до  того,  как  исчезнут
   принимающие ее

   529.Передают от Харисы ибн Вахба, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Я  слышал  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Подавайте
   милостыню, ибо скоро человек будет ходить со своей милостыней (ища,

   1Т.е.  недостаток  памяти,  как  на  это  указывает  282-ой  аят  суры  «аль-Бакара»:«И
   если  одна  из  них  ошибется,  то  другая  напомнит  ей».Ученые  высказали
   различные мнения относительно определения разума, что это знание, необходимые
   знания,  сила, которая позволяет определить  истину  и др. Ученые также  высказали
   различные мнения относительно местонахождения разума в сердце или в голове.
   2Ан-Навави  сказал,  что  этот  хадис  указывает  на  то,  что  благодеяния  стирают
   прегрешения, как об этом сказал Всевышний Аллах. Кроме того, неблагодарность к
   благодеяниям  мужа  относится  к  большим  грехам.  Помимо  этого,  частое
   проклинание  также  относится  к  большим  грехам.  В  одном  из  хадисов  сказано:
   «Проклинание  верующего  подобно  его  убийству».Т.е.  нельзя  проклинать
   конкретно  кого-либо,  будь  это  верующий  или  неверный,  о  чьем  плохом  исходе
   (неверии)  мы  не  имеем  священного  текста,  и  даже  животное.  Этот  хадис  также
   указывает на то, что вера может увеличиваться и уменьшаться. Ибо вера, религия, Ислам  имеют  схожие  значения.  В  данном  хадисе  под  несовершенством  религии
   подразумевается  недостаток  в  поклонениях.  В  свою  очередь,  поклонение  также
   было  названо  в  других  сообщениях  верой  и  религией.  Еще  одной  пользой  хадиса
   является  указание  на  необходимость  наставления  правителем  или  старшим  своих
   подопечных.
   3Ибн Нумайр – Мухаммад ибн ’Абдуллах ибн Нумайр, шейх Муслима.
   324

   кому бы подать ее), а тот, кому он ее будет подавать1, будет говорить:
   «Если бы ты пришел к нам с ней вчера, я бы принял ее. А сейчас я в ней
   не  нуждаюсь.  И  тогда  (тот  человек)  не  найдет,  кому  бы  подать  ее»»
   (1011/58).

   530.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Земля  откроет  из  недр  своих
   самые  дорогие  сокровища,  подобные  столбу2  из  золота  и  серебра.  И
   тогда  придет  убийца  и  скажет:  «Ради  этого  я  убил».  Придет
   разорвавший  родственные  связи  и  скажет:  «Ради  этого  я  разорвал
   родственные  узы».  И  придет  вор  и  скажет:  «Из-за  этого  у  меня  была
   отрезана  рука».  Затем  они  оставят  их  (сокровища),  не  взяв  из  них
   ничего»» (1013/62).

   Глава 22. Милостыня супругу и детям

   531.Передают  от  Зайнаб,  жены  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  что  она  сказала:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«О,  женщины!  Раздавайте  милостыню3,  даже  если  это
   придется сделать из ваших украшений».Тогда я вернулась к ’Абдуллаху и
   сказала:  «Ты  –  человек  небогатый,  а  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел  нам
   раздать  милостыню.  Пойди  же  к  нему  и  спроси  его4.  И  если  этого
   достаточно  с  меня  (то  хорошо),  в  противном  случае  я  буду  расходовать
   (имущество)  на  других  людей,  кроме  вас».  ’Абдуллах  ответил  ей:  «Пойди
   сама  к  нему».  Тогда  я  пошла  и  (увидела),  что  у  двери  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.) стоит женщина из числа ансаров с такой же нуждой, как и у меня.
   У  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  было  внушающее  нам  страх  величие.  Тогда  к

   1Т.е. предлагать. В других хадисах сказано о росте богатства к концу Света. В этом
   содержится  побуждение  воспользоваться  возможностью  и  подать  милостыню
   своевременно.  Причиной  отказа  людей  от  принятия  милостыни  к  концу  Света
   станет  рост  богатств  и  раскопки  сокровищниц  Земли  и  ниспослание  благодати  на
   нее.  Как  сказано  в  достоверных  хадисах,  это  случится  после  гибели  народов
   Йаджуджа  и  Маджуджа.  Когда  приблизится  Судный  день,  люди  перестанут
   запасаться, и увеличится подаяние милостыни.
   2Ан-Навави  сказал,  что  это  сравнение  было  сделано  из-за  обилия  и  огромных
   размеров сокровищ.
   3Как  сказал  ан-Навави  в  своем  комментарии,  в  этом  имеется  указание  к  велению
   руководителем  своим  подопечным  раздавать  милостыню  и  совершать  благое,  а
   также проповедь женщинам, если это не приведет к соблазну.
   4«О  моих  расходах  на  тебя  и  детей».Об  этом  видно  из  дальнейшего  контекста
   хадиса.
   325

   нам вышел Билял, и мы сказали ему: «Подойди к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и
   сообщи  ему:  «Две  женщины  у  двери  спрашивают  тебя,  зачтется  ли  им
   милостыня,  (поданная)  их  мужьям  и  сиротам  в  их  домах?»  Однако  не
   сообщай ему, кто мы». Билял вошел к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и спросил
   его  (об  этом).  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Кто  эти  две
   (женщины)?»  (Билял)  ответил:  «Женщина  из  числа  ансаров  и  Зайнаб»1.
   Посланник Аллаха (с.а.с.) (опять) спросил:«Какая Зайнаб?»Тот ответил:
   «Жена ’Абдуллаха ибн Мас’уда». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал ему:
   «Им достанутся две награды: награда за заботу о близких и награда за
   милостыню»» (1000/45).

   Глава 23. Милостыня родственникам

   532.Передают от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Абу Тальха был самым богатым ансаром в Медине. Больше всего из
   того,  что  ему  принадлежало,  он  любил  находящуюся  напротив  мечети
   (рощу)  Байраха.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  приходил  туда  и  пил  там
   хорошую воду».
   Анас  сказал:«Когда  был  ниспослан  аят«Вам  никогда  не  обрести
   благочестия, если вы  не  будете  расходовать  из  того,  что  любите»2,Абу
   Тальха  подошел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  сказал:  «Поистине,  Аллах,Всемогущ  Он  и  Велик,  говорит  в  Своей  Книге:«Вам  никогда  не  обрести
   благочестия,  если  вы  не  будете  расходовать  из  того,  что  любите».
   Поистине,  больше  всего  из  принадлежащего  мне  я  люблю  Байраху.  Так
   пусть же она станет милостыней ради Аллаха. Я надеюсь, что благодаря
   ей  я  обрету  благочестие  и  сделаю  себе  запас  у  Аллаха.  Используй  ее,  о,посланник Аллаха, по своему усмотрению». Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:
   «Прекрасно!  Это  имущество  принесет  (тебе)  доход!  Это  имущество
   принесет доход! Я слышал твои слова, и, поистине, я считаю, что тебе

   1Ан-Навави сказал, что это не является нарушением обещания со стороны Биляля, да  будет  доволен  им  Аллах,  ибо  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  в  отличие  от  всех
   других,  необходимо  было  сообщать,  о  чем  он  спрашивал.  В  хадисе  сказано:
   «Достаточно ли с них?»Это было приведено в качестве довода тому, что это было
   обязательное пожертвование. Аш-Шафи’и, ас-Саури, двое соратников Абу Ханифы, а  также  Малик  и  Ахмад  в  одном  из  сообщений  считали,  что  жена  может
   выплачивать закят своему мужу». См. «Фатх аль-Бари.
   2Сура «Аль ’Имран», 92-ой аят.
   326

   следует отдать ее родным».Тогда Абу Тальха разделил ее между своими
   родственниками и сыновьями своего дяди со стороны отца»1 (998/42).

   Глава 24. Милостыня дядям по линии матери

   533.Передается  от  Маймуны  бинт  аль-Харис,  да  будет  доволен  ею
   Аллах,  что  она  освободила  девочку  (служанку)  во  времена  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)  и  упомянула  об  этом  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.).  Тогда  он
   сказал ей:«Если бы ты отдала ее своим дядям по линии матери, к твоей
   награде прибавилось бы больше»2 (999/44).

   Глава  25.  Поддержание  родственных  связей  с  матерью-
   многобожницей

   534.Передается  от  Асмы  бинт  Абу  Бакр,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  она  сказала:«Я  сказала:  «О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  ко
   мне пришла моя мать, и она желает от меня доброты или боится, что ей
   откажут.  Поддерживать  ли  мне  с  ней  связь?»  Он  ответил:«Да»»3
   (1003/49).

   1Ан-Навави в своем комментарии сказал, что в этом хадисе содержится указание на
   желательность  расходования  любимого  имущества  и  совещания  со  знающими  и
   почетными людьми.  Кроме  того, раздавать  милостыню родственникам  лучше, чем
   не  родным,  если  они  нуждаются  в  этом,  и  даже  если  они  находятся  в  далекой
   родственной связи по отцу. Ибо Абу Тальха поделил ее между Убаййем ибн Ка’бом
   и  Хассаном  ибн  Сабитом,  которые  были  ему  родней  по  линии  деда  в  девятом
   колене.
   2Ан-Навави сказал в своем комментарии, что в других версиях сказано не о дядях, а
   о сестрах Маймуны, и все эти версии верны. В этом хадисе содержится указание на
   достоинство  поддержания  родственных  связей,  а  также  на  то,  что  благодеяние
   родственникам  лучше  освобождения  раба.  Этого  мнения  придерживался  и  Ибн
   Батталь. Однако Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» отверг данное мнение, сказав, что
   это  может  различаться  в  зависимости  от  ситуаций,  и  в  случае  Маймуны  ее
   родственники нуждались в служанке, поэтому Пророк (с.а.с.) и сказал такие слова.
   См. комментарий ан-Навави и «Фатх аль-Бари».
   3В  другой  версии  сказано,  что  она  была  многобожницей,  и  там  нет  сомнения
   «желает  или  боится».  Кадий  ’Ийад  сказал,  что  верным  является  отсутствие
   сомнения  в  этих  словах.  Слово  «рагибатун»  имеет  значение  «желает  моего
   благодеяния  к  ней»  или  «питает  отвращение  к  Исламу».  В  версии  Абу  Давуда
   имеется  два  слова  с  обоими  значениями:  «желает  моего  благодеяния  к  ней  и
   является  язычницей,  питающей  отвращение  к  Исламу».  В  версии  ат-Табарани
   сказано,  что«желает  моего  благодеяния  и  боится,  что  ей  откажут».То  же
   сказано  в  хадисе  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  у  Ибн  Хиббана.  В  этом
   содержится  дозволенность  поддержания  родственных  связей  с  родственниками-
   327

   Глава 26. Милостыня за умершую мать

   535.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  чтоодин
   мужчина  пришел  к  Пророку  (с.а.с.)  и  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!
   Поистине,  моя  мать  внезапно  умерла  и  не  оставила  завещания.  Я  думаю,что если бы она заговорила бы (тогда), то дала бы милостыню. Будет ли
   ей  награда,  если  я  подам  милостыню  от  ее  имени?»  (Пророк  (с.а.с.))ответил:«Да»1 (1004/51).

   Глава  27.  Побуждение  подавать  милостыню  нуждающимся  и  о
   награде того, кто положил начало хорошему делу

   536.Передается от Джарира ибн ’Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Однажды,  когда  мы  были  рядом  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.)  в  полуденное  время,  к  нему  пришли  (босые  и)  полунагие  люди,опаясанные  саблями,  одетые  в  пятнистые  куски  шерстяной  ткани  или  в
   шерстяные  плащи,  в  которых  они  проделали  дыры  (для  своих  голов).
   Большинство из них были из племени мудар, скорее, все они были из мудар.
   Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  увидел  их  крайнюю  бедность,  его  лицо
   изменилось.  Он  зашел  (в  свою  комнату),  затем  вышел  и  велел  Билялу
   (возвестить  о  молитве).  Тот  возвестил  о  молитве  и  объявил  о  начале
   молитвы.  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  помолился.  Затем  он  (с.а.с.)обратился (к присутствующим) с проповедью и сказал (прочел):«О, люди!

   язычниками. Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» привел слова аль-Хаттаби о том, что из
   этого  хадиса  вытекает  обязательность  расходов  на  содержание  родителей-
   иноверцев, даже если их сын (дочь) – мусульманин (мусульманка).
   1Среди приверженцев Сунны и единой общины нет разногласий в том, что мольба
   за покойного достигнет его. Кроме того, имеются доказательства, указывающие на
   дозволенность  совершения  таких  поклонений,  как  например,  возмещение  поста, хадж (или ’умра) и выплата долга за покойников. Причем, если некоторые из этих
   действий,  такие  как  пост,  должны  выполняться  только  родственниками  умершего, то  некоторые  из  них,  например,  выплата  долгов  могут  быть  совершены  любым
   мусульманином.  Что  касается  хаджа,  то  ученые  нашего  мазхаба  и  ханбалиты
   считали, что награда за это деяние достигнет покойного, даже если его совершит и
   не  его родственник. Что же касается  действий, на  которые не  существует прямого
   доказательства  из  священных  текстов,  то  относительно  этого  вопроса  имеются
   разногласия.  Если  одни  ученые  делали  аналогию  на  действия  имеющие
   доказательства,  то  другие  отрицали  подобную  аналогию  и  действия,  и
   соответственно награду за эти действия.
   328

   Бойтесь вашего Господа, который сотворил вас из одной души1,– и до
   конца  аята,  –Поистине,  Аллах  наблюдает  за  вами»2.Также  он  прочел
   аят из суры «аль-Хашр»:«О, те, кто уверовал, бойтесь Аллаха. И пусть
   душа  посмотрит  на  то,  что  она  приготовила  к  будущему  дню»3.
   Мужчина подал милостыню из своего динара, из своего дирхема, из своей
   одежды, из са’ своей пшеницы, из са’ сухих фиников,– и (так далее) до
   тех пор, пока он не сказал: –Даже половиной финика».Тогда пришел один
   человек из числа ансаров со свертком в ладони, который он еле удерживал.
   Затем  за  ним  (в  подаче  милостыни)  последовали  другие  люди.  (Это
   продолжалось)  до  тех  пор,  пока  я  не  увидел  две  кучи  из  еды  и  одежды.
   Тогда я заметил, как лицо Посланника Аллаха (с.а.с.)  засияло от радости,как  позолоченное  серебро4.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто
   положит начало  какому-нибудь доброму обычаю в Исламе, тому будет
   награда  за  это  дело  и  награда  тех,  кто  совершил  это  дело  после  него.
   При  этом  их  награда  от  этого  не  будет  уменьшаться.  Кто  же
   положит  начало  какому-нибудь  скверному  обычаю  в  Исламе,  тому
   будет (записан) грех за это дело и грех тех, кто совершил его после него.
   При этом из греха их не будет уменьшено ничего»5» (1017/69).

   1Ан-Навави  сказал,  что  Пророк  (с.а.с.)  прочел  этот  аят  для  того,  чтобы  побудить
   людей  к подаянию милостыни,  подчеркивая  то, что они  являются  братьями. Здесь
   следующие в хадисе за двумя аятами слова повествования о милостыне мужчины до
   слов«даже  половиной  финика»необходимо  понимать  как  веление.  См.
   Комментарий ас-Синди к «Сунану» ан-Насаи.
   2Сура «ан-Ниса», 1-ый аят.
   3Сура «аль-Хашр», 18-ый аят.
   4Ан-Навави  сказал,  что  радость  Пророка  (с.а.с.)  вызвало  то,  что  он  увидел  как
   мусульмане спешат в подчинении Всевышнему Аллаху и Его Посланнику (с.а.с.), то
   как  они  подают  милостыню  ради  Аллаха,  стараясь  помочь  беднякам.  Он  увидел
   милость одних мусульман, проявленную по отношению к другим, их взаимопомощь
   в  благе  и  богобоязненности.  Поэтому  человеку  следует  при  виде  подобного
   радоваться и выражать свою радость.
   5Ан-Навави сказал в своем комментарии, что причиной этих слов явилось то, что
   один  мужчина  первым  принес  подаяние,  а  за  ним  последовали  люди.  Как  уже
   упоминалось  в комментарии к  хадису №413 данной книги, этот  хадис  не  является
   основанием  для  введения  «добрых»  новшеств  в  религию.  Ибо  из  данного  хадиса
   видно,  что  сподвижник,  положивший  начало  подаянию,  не  внес  в  религию
   новшество.  Он  лишь  начал  первым  то,  что  было  установлено  в  религии  и  к  чему
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  призывал  своих  сподвижников.  Что  касается  получения
   тем,  кто  ввел  скверный  обычай  в  религию,  грехов  последовавших  ему,  то  Ибн
   Хаджар в «Фатх аль-Бари» сказал, что, возможно, здесь имеется в виду тот, кто не
   покаялся в этом новшестве.
   329

   Глава 28. Милостыня в пользу бедняков и путников

   537.Передают от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Однажды,  когда  один  человек  находился  в  пустыне,  он
   услышал  глас  из  облака:  «Ороси  сад  такого-то».  Тогда  это  облако
   направилось и оросило своей водой эту каменистую местность. Один из
   потоков  охватил  всю  эту  воду,  и  (тот  человек)  пошел  вслед  за  этим
   потоком.  (Он  увидел),  что  стоит  человек  и  меняет  направление  этой
   воды  лопатой.  Тогда  (прохожий)  сказал ему:  «О,  раб  Аллаха!  Как тебя
   зовут?» Тот ответил: «Такой-то», – и назвал имя, которое он услышал
   из  облака.  Тогда  (работающий  в  саду)  спросил  (прохожего):  «О,  раб
   Аллаха!  Почему  ты  спросил  о  моем  имени?»  (Прохожий)  ответил:
   «Поистине, я слышал голос из облака, из которого (пролилась) эта вода.
   (Этот голос) возвестил: «Ороси сад такого-то», – и было названо твое
   имя.  Что  ты  делаешь  в  нем  (такое,  что  заслуживает  это)?»  Тот
   ответил: «Раз ты сам поведал об этом, то (я отвечу тебе, что когда) я
   вижу урожай этого (сада), то треть ее раздаю в качестве милостыни;
   (второй)  третью  я  питаюсь  сам  вместе  со  своими  детьми;  и  (еще)
   треть я возвращаю в него (для следующего урожая)».
   В  одной  из  версий  сказано:«А  треть  я  расходую  на  бедняков,
   просящих и путников»1 (2984/45).

   Глава  29.  Оберегайтесь  от  огня  Ада  даже  поданной  людям
   половинкой финика

   538.Передается от ’Адийа ибн Абу Хатима, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) упомянул об огне Ада, отвернулся
   и,  не  глядя  на  нас,  сказал:«Оберегайтесь  от  огня  Ада!»Затем  (опять)отвернулся и не смотрел в нашу сторону, так что мы даже подумали, что
   он смотрит на (огонь Ада). Затем он сказал:«Оберегайтесь от огня Ада,
   даже  хотя  бы  половинкой  финика!  Кто  же  не  найдет  и  этого,  то  –
   благим словом»»2 (1016/68).

   1Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  содержится  достоинство  подаяния
   милостыни  и  оказания  благодеяния  беднякам  и  путникам,  а  также  достоинство
   пропитания своим трудом и расходов на своих детей.
   2Ан-Навави в комментарии сказал, что это указание на то, что благое слово может
   быть  причиной  спасения  от  огня  Ада,  если  оно  является  дозволенным  (словом)  и
   поклонением. Также в хадисе имеется побуждение  к милостыне, и указание  на то, что ее малое количество не является препятствием к подаянию.
   330

   Глава 30. Побуждение к подаянию милостыни в виде подарка1

   539.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   возвел следующие слова к Пророку (с.а.с.):«Не подарит2 ли (какой-либо)
   мужчина  обитателям  Дома3  верблюдицу,  которая  по  утрам  и  вечерам
   давала  бы  по  чаше  молока.  Поистине,  награда  за  это,  конечно  же,
   велика» (1019/73).

   Глава 31. Достоинство скрытого подаяния милостыни

   540.Передают от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Семерых  Аллах  укроет  в  Своей  тени  в  День,  когда  не
   будет  тени,  кроме  Его  тени4.  Это  –  справедливый  имам5;  юноша,

   1Ан-Навави в своем комментарии сказал, что арабское слово «маниха» обозначает
   дарение  раба  на  вечное  пользование,  или  дарение  верблюдицы  на  временное
   пользование  до  тех  пор,  пока  у  нее  не  закончится  молоко,  или  дарение  плодового
   дерева на временное пользование до тех пор, пока не закончатся ее плодоношение.
   2Ан-Навави сказал, что использованное в хадисе слово «йамнаху» означает дарение
   верблюдицы  на  временное  пользование  ее  молоком  или  плодового  дерева  на
   временное  пользование  ее  плодами,  с  последующим  их  возвращением  хозяину, когда  молоко  или  плоды  закончатся.  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что
   любая милостыня («садака») является дарением, однако не каждое дарение является
   милостыней, в противном случае оно не было бы дозволенным для Пророка (с.а.с.).
   3Т.е. членам семьи Пророка (с.а.с.) – прим. ред.
   4Когда что-либо сочетается со словом Аллах, и оно не может существовать вне Его, то  это  является  качеством  Аллаха,  например,  Рука  Аллаха.  Если  же  оно  может
   существовать  вне  Его, то это является сочетанием для  указания достоинства  этого
   предмета  (существа),  но  не  является  Его  качеством.  Например,  «накаталлах»  –
   «верблюдица  Аллаха»; «байтуллах»  –  «Дом Аллаха». Кадий ’Ийад сказал, что под
   «тенью  Аллаха»подразумевается  Его  творение,  а  именно  тень  Трона  в  Судный
   день,  как  это  сказано  в  другом  хадисе  (ат-Тирмизи  №1306,  который  ат-Тирмизи  и
   другие  мухаддисы  назвали  достоверным).  Это  произойдет,  когда  люди  встанут
   перед Господом миров, и солнце приблизится к ним, и их охватит пот. Ибн Динар
   сказал, что эта тень – не тень от (лучей) солнца, а оказание великодушия и защиты.
   Этого  мнения  придерживался  и  аль-Куртуби.  Кадий  ’Ийад  сказал,  что  эта  тень
   соотносится  к  Трону,  ибо  он  является  местом  приближения  к  Аллаху  и  почета;  а
   солнце и все другие творения находятся под Троном и в тени Трона.
   5По  словам  Кадийа  ’Ийада,  здесь  имеется  в  виду  любой  правитель,  с  которым
   связана  польза  для мусульман. Из-за  того, что от него  много пользы, и эта  польза
   объемлюща, он был упомянут первым. Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» сказал, что к
   нему относится любой, кто управляет делами мусульман. Также другие сказали, что
   это  тот,  кто  относится  к  повелениям  Аллаха,  соблюдая  середину:  без  упушений  и
   излишеств.
   331

   выросший  в  поклонении  Аллаху1;  человек,  сердце  которого  привязано  к
   мечетям2;  двое  людей,  которые  возлюбили  друг  друга  ради  Аллаха,
   встречаются  и  расстаются  только  ради  Него3;  мужчина,  которого
   позвала  к  себе  знатная  и  красивая  женщина,  а  он  ответил:  «Я  боюсь
   Аллаха!»4  И  человек,  который  сделал  добровольное  пожертвование  и

   1Ибн Хаджар сказал в «Фатх аль-Бари», что в этом возрасте очень сильно влечение
   к страстям, и поэтому  постоянство и усердие  в совершении  поклонения указывает
   на  богобоязненность  этого  человека.  Он  также  сказал,  что  Хаммад  ибн  Зайд
   добавил  от  ’Убайдуллаха  ибн  ’Умара  слова«До  тех  пор,  пока  он  не  умрет  на
   этом».Это передал аль-Джаузаки. А в хадисе Сальмана сказано:«Посвятит свою
   молодость и потратит силы в поклонении Аллаху».
   2Ан-Навави сказал  в своем  комментарии, что это означает его сильную  любовь  и
   привязанность к коллективной молитве в мечети, а не постоянное пребывание в ней.
   Ибн  Хаджар  сказал  в  «Фатх  аль-Бари»,  что  это  подтверждается  версией  аль-
   Джаузаки:«Как  будто  его  сердце  «подвешено»  в  мечети».В  версии  Сальмана
   сказано:«Из-за любви к ним».У Малика имеется дополнение:«Когда он выходит
   оттуда,  до  тех  пор,  пока  он  не  вернется  туда».’Абд  ар-Рахман  аль-
   Мубаракфури сказал в «Тухфа аль-ахвази»: «Потому что верующий в мечети, будто
   рыба в воде, а лицемер в ней как птица в клетке».
   3Т.е. они, встречаясь вместе, а также расходясь с места собрания, любят друг друга
   ради Аллаха. Любовь и ненависть ради Аллаха относятся к проявлению веры. «Аль-
   Валя»  –  это любовь к  Аллаху вследствие  веры  в Него. И  из  этой веры  в Аллаха  и
   любви к Нему проистекает любовь к тому, что и кого любит Аллах, как например, любовь  к  пророкам,  которых  последующие  поколения  даже  не  застали,  любовь  к
   ученым,  праведникам  и  к  каждому  единобожнику  в  общем.  А  «аль-Бара»  –  это
   отсутствие  любви  и  привязанности  вместе  с  питанием  ненависти  к  тому,  что
   ненавистно  Аллаху, как то неверие, грехи, или  же  люди, погрязшие  в  неверии и в
   грехах,  то  есть  все  то,  что  вызывает  гнев  Аллаха.  В  версии  Хаммада  ибн  Зайда
   сказано:«Двое  мужчин,  каждый  из  которых  говорит:  «Я  люблю  тебя  ради
   Аллаха»,  –  и  что  на  самом  деле  имеет  место».Похожее  значение  имеется  в
   версии  Сальмана.  Ибн  Хаджар  сказал  также,  что  их  любовь  в  вере  не  разделяет
   мирское до тех пор, пока их не разделит смерть. См. «Фатх аль-Бари». Имам Малик
   также сказал, что любовь и ненависть ради Аллаха являются одним из обязательных
   предписаний.
   4Кадий ’Ийад предположил, что, возможно, этот человек сказал эти слова вслух, а
   может быть и про себя, чтобы укорить себя. Может быть, он это сказал вслух, чтобы
   сообщить  ей  о  своей  уважительной  причине.  Указана  именно  знатная  и  красивая
   женщина,  ибо  это  более  привлекательно  и  подобное  случается  редко.  Она  не
   нуждается  в  настойчивом  ухаживании  и  т.п.  Его  терпение  из-за  страха  перед
   Аллахом,  когда  она  зовет  его  к  прелюбодеянию  с  ней  всем  своим  знатным
   происхождением  (и  положением,  как  об  этом  сказал  Ибн  Хаджар)  и  красотой, относится  к  совершенной  степени  (богобоязненности)  и  великому  поклонению.
   Аль-Куртуби  сказал,  что  это  из-за  его  сильной  богобоязненности,  большой
   праведности и совести. См. комментарий ан-Навави и «Фатх аль-Бари».
   332

   скрыл его так, что его правая рука не узнала о том, что тратит левая1;
   и человек, который в уединении поминает Аллаха, а глаза его слезятся2»
   (1031/91).

   Глава 32. Достоинство подаяния здорового скупого (человека) 541.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды)  один  мужчина  пришел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и
   спросил:  «О,  посланник  Аллаха!  Какая  милостыня  является  самой
   большой?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Милостыня,  которую
   ты  подаешь,  будучи  здоровым  и  скупым,  боясь  нищеты  и  надеясь  на
   богатство.  Только  не  задерживайся,  ибо  когда  (твоя  душа)  достигнет
   глотки,  и  ты  скажешь:  «Для  такого-то  столько,  и  для  такого-то
   столько», это в действительности будет для такого-то»»3 (1032/92).

   1В  версии  Муслима  сказано,  что«правая  рука  не  узнала,  что  тратит  левая».
   Однако ан-Навави сказал, что у аль-Бухари, у Малика  в «аль-Муватта» и у других
   имамов хадисоведения этот хадис звучит, как«левая рука не знает, что расходует
   правая».Кроме  того,  ясно,  что  обычно  милостыню  дают  правой  рукой.  Кадий
   ’Ийад сказал, что, возможно, это ошибка не Муслима, а того, кто передал от него.
   Ибн  Хаджар  же  сказал  в  «Фатх  аль-Бари»,  что  это  ошибка  шейха  Муслима  –
   Зухайра  ибн  Харба.  Ан-Навави  сказал,  что  ученые  говорят,  что  в  добровольной
   милостыне  считается  предпочтительным  совершение  ее  втайне,  ибо  это  ближе  к
   искренности.  Однако  об  обязательных  пожертвованиях  объявлять  желательно.  То
   же  относится  и  к  молитве,  и  объявление  обязательных  предписаний
   предпочтительней.  Это  следует  из  хадиса:«Наиболее  предпочтительной
   молитвой мужчины является его молитва дома, кроме обязательной».Ученые
   говорят,  что  правая  и  левая  руки  упомянуты  для  того,  чтобы  тем  самым  ярче
   выразить скрытность данного подаяния, ибо обе руки близки друг к другу.
   2В этом – указание на предпочтительность плача по причине страха перед Аллахом, а также на желательность скрывать деяния, ибо это ближе к искренности, как сказал
   об  этом  ан-Навави.  Ибн  Хаджар  сказал  в  «Фатх  аль-Бари»,  что  семь  указанных
   групп  людей  не  являются  лишь  мужчинами,  это  могут  быть  и  женщины,  кроме
   правителя.  Например,  женщина,  воспитывающая  своих  детей  по  справедливости, может  входить  в  эту  группу.  Кроме  того,  качество,  свидетельствующее  о
   привязанности  к  мечетям,  относительно  женщин  отпадает,  потому  что  молитва
   женщины дома предпочтительнее, чем в мечети.
   3В  своем  комментарии  ан-Навави  сообщил,  что  в  хадисе  подразумевается  то,  что
   человек  чаще  бывает  скупым,  когда  здоров.  Поэтому  пожертвование  в  это  время
   будет  наиболее  искренним  в  намерении  и  наибольшим  в  награде.  В  отличие  от
   человека, который видит смерть, и видит, что его имушество переходит к другим. В
   таком  положении  его  милостыня  будет  иметь  недостаток  по  сравнению  с
   милостыней во здравии. Скупость здесь означает надежду на продолжение (жизни) и боязнь  нищеты.  Ан-Навави также  сказал, что  богословы  единодушны  в том, что
   когда  душа  подходит  к  глотке,  ни  завещание,  ни  милостыня,  ни  другие  деяния  по
   333

   Глава  33.  Принятие  (Аллахом)  милостыни  из  (имущества,)приобретенного  благим  трудом  и  об  преумножении  (награды  за  эту
   милостыню)

   542.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда  кто-либо  подает  милостыню
   праведно  заработанным  фиником,  Аллах  непременно  принимает  его
   Своей  правой  Рукой  и  взращивает  его,  как  взращивает кто-либо  из  вас
   своего  жеребца  или  молодого  верблюда  до  тех  пор,  пока  он  не
   становится огромным, как гора или даже больше»1 (1014/64).

   543.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О,  люди!  Поистине,  Аллах  –
   Благой, и не принимает Он ничего, кроме благого. Воистину, Аллах велел
   верующим то,  что  Он повелел  посланникам».Затем  он сказал  (прочел):
   «О,  посланники!  Ешьте  из  благого  и  совершайте  благое,  истинно,  Я
   знаю,  что  вы  совершаете»2.Он  также  сказал  (прочел):«О,  верующие!

   управлению  имуществом  не  являются  действительными.  Слова«это  в
   действительности  будет  для  такого-то»аль-Хаттаби  объяснил  тем,  что  здесь
   имеется  в  виду  наследник.  Другие  сказали,  что  здесь  имеется  в  виду
   предопределение,  которое  опередило  его  в  пользу  получающего  завещание.
   Возможно,  что  это  означает,  что  этот  человек  уже  вышел  из  самостоятельного
   управления  своим  имуществом,  и  поэтому  его  завещание  не  будет  иметь  ту
   большую  награду,  какую  имеет  дающий  милостыню  во  здравии  и  скупости.  В
   другом хадисе, переданном от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сказано, чтоПосланника  Аллаха  (с.а.с.)  спросили:  «О,  посланник  Аллаха!  Какое
   пожертвование является наилучшим?» Он ответил:«Пожертвование того, кто
   испытывает материальные затруднения. Но начинай с тех, кто находится на
   твоем иждивении».Этот хадис передали Ахмад и Абу Давуд, а Ибн Хузайма, Ибн
   Хиббан и аль-Хаким назвали его достоверным.
   1Т.е.  финик,  как  об  этом  сказал  Ибн  Хаджар.  Возможно,  что  под  этим
   подразумевается  тяжесть  этого  деяния  на  весах  (в  Судный  день)  или  величина
   награды. В версии Ибн Джарира Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:
   «Подтверждение  этому  –  в  Книге  Аллаха:«Аллах  уничтожает  лихву  и
   преумножает милостыню»(сура «аль-Бакара», 276-ой аят)».
   Ат-Тирмизи  сказал  в  своем  сборнике  «аль-Джами’»:  «Ученые  из  числа
   приверженцев  Сунны  и  единой  общины  говорят:  «Мы  верим  в  эти  хадисы  и  не
   делаем  над  ними  умозаключений  путем  уподобления  и  не  спрашиваем  о  них:
   «Как?»  То  же  самое  было  передано  от  Малика,  Суфйана  ибн  ’Уйайны,  Ибн  аль-
   Мубарака  и  др.  Джахмиты  же  отвергли  эти  хадисы».  Аль-Хаттаби  также  сказал:
   «Мы принимаем обобщенное значение (этого хадиса), не придавая ему форму, и это
   путь приверженцев Сунны и единой общины». См. «Фатх аль-Бари».
   2Сура «аль-Муминун», 51-ый аят.
   334

   Ешьте  из  благого,  которым  Мы  наделяем  вас»1.Затем  он  упомянул  о
   мужчине, который находился долго в пути, был с растрепанными волосами
   и  в  пыльной  одежде,  и  который  протягивал  руки  к  небу  (говоря):  «О,Господи!  О,  Господи!»  Однако  его  пища  была  из  запретного,  питье  –  из
   запретного, одежда – из запретного, и (вырос) он, питаясь запретным. Так
   как же на его мольбу будет отвечено?»2 (1015/65).

   1Сура «аль-Бакара», 172-ой аят.
   2Кадий  ’Ийад  и  ’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури  сказали,  что  слово  «благой»
   («таййиб») означает «чистый от недостатков». Также Кадий ’Ийад сказал, что если
   словом  «таййиб»  упоминается  раб  Аллаха,  то  имеется  в  виду,  что  он  чист  от
   скверных  нравов  и  мерзких  поступков.  Если  же  это  слово  применяется
   относительно  имущества,  то  имеется  в  виду,  что  оно  дозволенное  и  из  числа
   лучшего имущества. Это один из тех хадисов, которые характеризуют и объясняют
   принципы  Ислама  и  основы  мусульманского  права.  Он  побуждает  также  к
   расходованию  из  того,  что  дозволено  и  запрещает  расходы  из  других
   недозволенных источников. Кроме того, питье, пища, одежда и им подобные вещи
   должны быть из числа дозволенного, чистого, и в них не должно быть сомнения. И
   тот, кто собирается совершить мольбу, должен больше всего обращать внимание на
   эти  вещи.  О  длительном  же  пути  ан-Навави  сказал,  что  (здесь)  он  был  одним  из
   поклонений  –  хаджем,  желательным  посещением  кого-либо,  поддержанием
   родственных связей и т.п. Другие ученые сказали, что мольба путника принимается, согласно  хадису,  который  передан  Абу  Давудом  и  в  котором  сказано,  что
   принимается мольба отца за своего сына, несправедливо притесненного и путника.
   Ат-Тирмизи  назвал  его  хорошим.  Однако  этот  человек,  хотя  и  был  путником,  его
   молитва  не  будет  принята,  если  его  одежда,  питье  и  еда  были  из  запретного.  Что
   касается его внешнего вида, то некоторые ученые сказали, что чем проще состояние
   человека,  тем  это  ближе  к  тому,  чтобы  его  мольба  была  принята.  Однако  мольба
   этого человека все равно не принимается, по указанным выше причинам. Хотя этот
   хадис  передан  только  через  одного  передатчика  –  Фудайля  ибн  Марзука,  и
   некоторые  мухаддисы  критиковали  его,  однако  Ибн  Ма’ин,  Суфйан  ас-Саури, Суфйан ибн ’Уйайна назвали его заслуживающим доверия. Ахмад сказал, что знает
   о нем лишь хорошее. Аль-’Аджли сказал, что его хадисы можно использовать. Ибн
   ’Адий  сказал:  «Я  надеюсь,  что  ничего  плохого  в  нем  нет».  Ат-Тирмизи  и  другие
   мухаддисы назвали этот хадис хорошим. Что касается поднятия рук при мольбе, то
   совершение  этого  действия  желательно  при  добровольных  мольбах  (которые
   являются  самостоятельным  поклонением,  а  не  частью  какого-либо  поклонения, например, молитвы), а также при тех мольбах, в которых Пророк (с.а.с.) поднимал
   руки,  например,  при  мольбе  на  ’Арафате,  во  время  испрашивания  дождя  (см.
   комментарий  к  хадису  №450  данной  книги),  при  мольбе  за  мертвых  на  кладбище
   (см.  хадис  №500  данной  книги),  при  мольбе  кунут  (согласно  мнению  имама  Абу
   Йусуфа  и  других).  Относительно  же  слов  того  человека  при  его  мольбе:  «О, Господи!  О,  Господи!»  («Йа,  Рабби!  Йа,  Рабби!»),  –  ученые  говорят,  что
   большинство упомянутых мольб в Коране начинаются именно этим выражением.
   335

   Глава  34.  О  том,  что  не  следует  пренебрегать  подачей  даже  малой
   милостыни

   544.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«О, женщины-мусульманки! Пусть не
   пренебрегает соседка возможностью подарить соседке хотя бы овечью
   ножку!»1 (1030/90) .

   Глава  35.  О  словах  Аллаха  «Те,  которые  порицают  добровольно
   (дающих милостыню)»2

   545.Передается  от  Абу  Мас’уда,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Нам  было  велено  подавать  милостыню,  и  мы  носили  грузы  (за
   плату)3.  Тогда  Абу  ’Акыль  подал  милостыню  в  половину  са’.  (Потом)пришел  один  человек  с  чем-то,  чуть  большим.  Тогда  лицемеры  сказали:
   «Поистине,  Аллах  не  нуждается  в  этой  милостыне  (первого  человека).  А
   второй (человек) совершил данную (милостыню) лишь напоказ». Тогда был
   ниспослан  аят:«Те,  которые  порицают  добровольно  дающих
   милостыню и тех, кто с трудом находят средства …»»4 (1018/72).

   1Слово «фирсин» обозначает часть ноги, близкую к копыту, где меньше всего мяса, и  больше  всего  костей.  См.  «Фатх  аль-Бари».  Здесь  виден  запрет  дающему  на
   пренебрежение  малой  милостыней  или  небольшим  подарком.  Это  соответствует
   словам Всевышнего Аллаха«Кто совершит благодеяние весом в пылинку…».И
   словам  Пророка  (с.а.с.)«Оберегайтесь  от  огня  Ада,  даже  хотя  бы  половинкой
   финика!»Кадий  ’Ийад  сказал,  что  это  –  очевидное  понимание  данного  хадиса  и
   таким его представлял имам Малик. Однако, возможно, как сказал Кадий ’Ийад, что
   тут  имеется  и  запрет  принимающему  милостыню  или  подарок  пренебрегать
   небольшой  вещью.  У  ат-Тирмизи  (№2130)  имеется  похожий  хадис,  хотя  и  слабый
   (на  что  указал  и  сам  ат-Тирмизи,  и  другие  мухаддисы),  но  вторая  половина  его
   достоверная,  как  об  этом  сказали  другие:«Даже  хотя  бы  половиной  овечьей
   ножки».
   2Сура «ат-Тауба», 79-ой аят.
   3Т.е.  носили  грузы  на  рынке  за  плату  и  делали  подаяние  из  этого  заработка,  т.е.
   подавали  милостыню.  В  одной  из  версий  аль-Бухари  сказано,  что  они  получали
   зарплату в виде мудда (мера объема, соответствующая около 2/3 кг) зерна.
   4Т.е. лицемеры порицают тех, кто добровольно жертвует многим, а также тех, кто
   едва  находит  что-либо,  что  можно  было  бы  подать  в  качестве  милостыни.  См.
   «Фатх аль-Бари».
   336

   Глава  36.  Тот,  кто  совмещал  подаяние  милостыни  с  (другими)благодеяниями

   546.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Кто из вас сегодня утром начал
   пост?» (Тогда) Абу Бакр ответил: «Я». (Пророк (с.а.с.)) сказал:«А кто из
   вас  сегодня  участвовал  в  похоронах?»Абу  Бакр  (опять)  ответил:  «Я».
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  спросил:«А  кто  из  вас  сегодня  накормил
   бедняка?»Абу Бакр ответил: «Я». (Пророк (с.а.с.) опять) спросил:«А кто
   из вас сегодня проведал больного?»Абу Бакр (снова) ответил: «Я». Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«В  ком  соберутся  (эти  деяния),  тот
   непременно войдет в Рай»1» (1028/87).

   547.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Тот,  кто  расходовал  на  пути  Аллаха
   пару, то в Раю ему скажут: «О, раб Аллаха! Это – добро!»2 Кто был из
   числа молящихся, тот будет призван из ворот молитвы. Кто же был из
   числа совершавших джихад, будет призван из ворот джихада. Кто был
   из  числа  подававших  милостыню,  будет  призван  из  ворот  милостыни.
   Кто  был  из  числа  постившихся,  будет  призван  из  ворот  Раййан3».Абу
   Бакр ас-Сыддик, да будет доволен им Аллах, спросил: «О, посланник Аллаха!

   1Кадий ’Ийад сказал, что в этом случае тот войдет в Рай без расчета и без наказания
   за плохие деяния. Ибо само по себе наличие веры обуславливает попадание в Рай по
   милости Всевышнего Аллаха.
   2Ученые  высказали  различные  мнения  о  значении  этой  «пары»  («зауджайн»).
   Некоторые  сказали,  что  это  –  два  верблюда,  или  две  лошади,  или  два  раба.  По
   мнению других, это – дирхем и динар. Третьи считали, что это – дирхем и одежда.
   Четвертые  сказали,  что  любая  вещь,  которая  упоминается  вместе  со  своим
   спутником,  называется  парой.  По  предположению  некоторых,  парой  может  быть
   два или (даже) один, т.к. слово «пара» было использовано в Коране и для указания
   класса,  группы:«Вы  разделитесь  на  три  группы»  (сура  «аль-Ваки’а»,  7-ой  аят).
   Некоторые  сказали,  что  это  может  быть  любое  благодеяние  в  виде  двух  молитв, поста  в  течение  двух  дней,  милостыни,  следующей  за  другой  милостыней.«На
   пути  Аллаха»означает  «все  благодеяния».  Выше  были  приведены  слова  Кадийа
   ’Ийада.  Слова«Это  –  добро»означают  «Для  тебя  здесь  –  добро,  награда  и
   радость».  Или  же  «Мы  думаем,  что  эти  ворота  лучше  для  тебя  из-за  большой
   награды и благоденствия в них, так войди же через них!»
   3Что касается упоминания отдельных ворот для молящихся, дающих милостыню и
   т.д.,  то  ученые  сказали,  что  это  зависит  от  того,  какое  поклонение  было  у  раба
   преобладающим.  Ученые  также  сказали,  что  ворота  «Раййан»  для  постившихся
   были названы так из-за их жажды во время поста, ибо это слово произошло из слова
   «рийун» – орошение. Т.е. их жажда будет утолена.
   337

   Разве  тот,  кто  будет  призван  из  этих  ворот,  обязан  проходить,  именно
   через  эти  ворота1.  А  будет  ли  призван  кто-либо  из  всех  этих  ворот?»
   Посланник Аллаха (с.а.с.) ответил:«Да, и я надеюсь, что ты будешь из их
   числа»2 (1027/85).

   Глава 37. Каждое благодеяние является милостыней

   548.Передается  от  Хузайфы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Каждое благодеяние – милостыня»3 (1005/52).

   Глава 38. Тасбих, тахлиль и благодеяние являются милостыней

   549.Передается  от  Абу  Зарра,  да  будет  доволен  им  Аллах:«Люди  из
   числа сподвижников Пророка (с.а.с.) сказали Пророку (с.а.с.): «О, посланник
   Аллаха! Богатые люди забрали награды. Они молятся так же, как и мы. И
   постятся так же, как и мы. При этом они еще дают милостыню лишним
   имуществом». (Тогда Пророк (с.а.с.)) сказал:«Разве Аллах не дал вам то,
   чем  вы  можете  подавать  милостыню?  Поистине,  каждый  тасбих  –
   милостыня,  и  каждый  такбир  –  милостыня,  и  каждый  тахмид  –
   милостыня,  и  каждый  тахлиль  –  милостыня4.  Повеление  к
   (совершению)  добра  –  милостыня.  Предостережение  от  порицаемого  –
   милостыня5.  И  (даже)  в  половой  близости  кого-либо  из  вас  (со  своей

   1Ибо, как сказал ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури в «Тухфа аль-ахвази», цель, т.е.
   вхождение в Рай, достигнута.
   2Т.е. образуется группа, которая будет призвана из всех ворот для возвеличивания и
   уважения  их  из-за  многочисленных  молитв,  постов  и  других  благодеяний.  Этот
   хадис указывает на достоинство Абу Бакра, да будет доволен им Аллах.
   3Ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что  каждое  благодеяние  относится  к
   милостыне. Поэтому не следует пренебрегать им и скупиться на него.
   4В  данном  хадисе  слово  «милостыня»  понимается  как  праведный  поступок  или
   благое  дело,  за  которые  полагается  награда.  «Тасбих»  –  произнесение  формулы
   «субханаллах» («Пречист Аллах»), «такбир» – «Аллаху акбар» («Аллах Превелик»),
   «тахмид» – «аль-хамду лиллях» («хвала Аллаху»), «тахлиль» – «ля иляха илляллах»
   («нет  бога  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха»).  Кадий  ’Ийад  сказал,  что, возможно,  эти  деяния  в  своей  награде  подобны  милостыне.  Или  же,  может  быть, они на самом деле являются милостыней.
   5Ан-Навави  сказал,  что  повеление  совершения  благого  и  предостережение  от
   порицаемого  являются  коллективной  обязанностью  («фард  аль-кифайа»),  поэтому
   их  награда  больше,  чем  поминания  («тахлиль»  и  т.д.),  которые  являются
   добровольными
   поклонениями.
   Доказательством
   этому
   служит
   хадис,
   передаваемый аль-Бухари от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, в котором
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сообщает  о  том,  что  Аллах  говорит:«Мой  раб  не
   338

   супругой)  есть  милостыня1».  (Сподвижники)  спросили:  «О,  посланник
   Аллаха!  Неужели,  когда  один  из  нас  удовлетворяет  свою  страсть,  ему
   засчитывается  награда?»  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Как  вы  считаете,
   если бы он удовлетворил свою потребность в запретном, засчитался бы
   ему  грех?  Так  же  если  он  удовлетворит  свою  потребность  в
   дозволенном, то ему запишется награда»2» (1006/53).

   Глава 39. Милостыня и ее обязательность для суставов

   550.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах:«Поистине,Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Воистину,  каждый  человек  из  сынов
   Адама  имеет  триста  шестьдесять  суставов.  Кто  возвеличит  Аллаха,
   восхвалит  Аллаха,  произнесет  «ля  иляха  илляллах»,  восславит  Аллаха,
   попросит у Аллаха прощения, уберет с дороги людей камень или колючку
   или  же  кость  и  призовет  к  благому,  предостережет  от  порицаемого,
   тот  сосчитает  эти  триста  шестьдесят  суставов.  И  он,  поистине,
   шагая в тот день, отдалит себя от огня Ада»».
   Абу  Тауба3  сказал:  «Возможно,  он  сказал:  «(вместо  слова«шагая»)
   «встречая вечер»»4 (1007/54).

   приближается ко мне чем-либо более любимым для Меня, чем вмененными ему
   в обязанность (деяниями)».
   1Ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что  это  является  доказательством  тому, что  дозволенные  деяния  становятся  поклонением  при  намерении  совершить  ими
   милостыню. И половая близость становится поклонением, если имеется намерение
   выполнения супружеского долга и хорошего обращения с супругой (супругом) – то, что  велел  Всевышний  Аллах;  или  желание  зачать  праведного  ребенка;  или
   сохранять свое целомудрие и целомудрие супруги; или оберегание обоих от взгляда
   на запретное или размышления о запретном, или желания запретного; или другими
   благими намерениями.
   2Ан-Навави  сказал,  что  это  –  доказательство  дозволенности  (для  Пророка  (с.а.с.)) совершения  суждения  по  аналогии  («кыйас»).  Лишь  захириты  не  придерживались
   данного  мнения.  Он  также  сказал,  что  последователи  сподвижников  порицали  не
   этот кыйас, а другой.
   3Абу Тауба – передатчик хадисов, шейх шейха Муслима.
   4Ранее уже мы рассматривали хадис №367 данной книги о необходимости подаяния
   милостыни за каждый сустав (в знак благодарности Аллаху).
   339

   Глава  40.  О  том,  что  милостыня  будет  принята,  даже  если  она
   досталась не тем, кому она полагается

   551.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Один  мужчина  сказал:  «Сегодня  ночью  я  обязательно
   должен дать милостыню». Потом он вышел с милостыней и вложил ее
   в  руки  блуднице.  Наутро  люди  стали  говорить:  «Сегодня  ночью
   милостыню  подали  блуднице!»  Тогда  он сказал:  «О,  Аллах!  Хвала  Тебе.
   (Я подал милостыню) блуднице! Я непременно дам (еще) милостыню!»
   Потом он вышел с милостыней и вложил ее в руки богатому человеку.
   Наутро  люди  стали  говорить:  «Сегодня  ночью  милостыню  подали
   богачу!»  (Этот  человек)  сказал:  «О,  Аллах!  Хвала  Тебе.  (Я  подал
   милостыню)  богачу!  Я  непременно  дам  милостыню  еще!»1  Затем  он
   вышел  с  милостыней  и  вложил  ее  в  руки  вору.  Наутро  люди  стали
   говорить:  «Сегодня  ночью  милостыню  подали  вору!»  (Этот  человек)
   сказал:  «О,  Аллах!  Хвала  Тебе.  (Я  подал  милостыню)  блуднице,  богачу,
   вору!»2 Тогда к нему подошел (некто) и сказал: «Однако, истинно, твоя
   милостыня  принята.  Что  касается  блудницы,  то  может  быть,  она
   откажется от своего блуда из-за этой (милостыни). И, возможно, богач
   сделает  из  этой  (милостыни)  вывод  и  будет  расходовать  (на
   милостыню) из того, чем его наделил Аллах. (А что касается) вора, то
   может  быть,  он  откажется  от  воровства  из-за  этой  (милостыни)»3
   (1022/78).

   1Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» сказал, что аль-Бухари привел этот хадис в главе о
   тайном  подаянии,  на  что  указывают  слова  в  версии  Муслима«этой  ночью  я
   непременно подам милостыню»;«ночью»,т.е. тайно. Возможно, поэтому и была
   милостыня  подана  богачу  по  незнанию.  Ат-Табари,  ан-Навави  и  другие  передали, что  по  мнению  ученых,  обязательную  милостыню  желательно  подавать  явно,  а
   добровольную  –  скрытно.  Некоторые  ученые  высказали  другие  мнения.  В  версии
   Ахмада сказано, что этот человек был из числа израильтян.
   2Т.е.: «О, Аллах! Тебе хвала, а не мне. Ибо осуществилась Твоя воля, а не моя. А
   всякое  Твое  желание  –  прекрасно».  Он  был  согласен  с  предопределением  Аллаха.
   Пророк  (с.а.с.)  также  говорил:«Хвала  Аллаху  при  любом  состоянии»–
   («Аллахумма лякаль-хамду ’аля кулли халь»),– как сказал об этом Ибн Хаджар в
   «Фатх аль-Бари».
   3В  версии  ат-Табарани  в  «Муснад  аш-Шамийин»  и  «Мустахрадже»  Абу  Ну’айма
   сказано:«Это  его  огорчило,  и  к  нему  во  сне  явился  (некто)».Этот  хадис
   указывает, что если намерение подающего милостыню было праведным, она будет
   принята,  даже  если  она  попала  не  по  месту  назначения.  Хотя  это  было  сказано  о
   конкретном  человеке,  который  услышал  принятие  его  милостыни  во  сне,  слова
   «может  быть,  он  откажется  от  …»указывают  на  то,  что  это  относится  не
   только к милостыне данного человека, но и ко всем милостыням. Кроме того, этот
   340

   Глава 41. О подающем милостыню и скупом

   552.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Скупой  и  расходующий
   подобны  двум  людям  в  железных  кольчугах.  Когда  расходующий
   собирается совершить милостыню, (кольчуга) на нем увеличивается (до
   тех пор, пока не начинает) стирать оставляемые им следы1. Когда же
   скупой  собирается  совершить  милостыню,  (кольчуга)  на  нем
   сокращается,  а  его  руки  прижимаются  к  ключицам  и  каждое  кольцо
   охватывает соседствующее с ним (кольцо)»».
   (Абу Хурайра) сказал:«Я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:
   «Он  будет  пытаться  расширить  его,  однако  не  сможет  сделать
   этого»»2 (1021/77).

   Глава 42. О расходующем и скупом

   553.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Каждый  день,  когда  рабы
   (Аллаха)  просыпаются  утром,  (с  небес)  обязательно  спускаются  два
   ангела,  один  из  которых  говорит:  «О,  Аллах!  Возмести  расходующему
   (его  средства).  Другой  же  говорит:  «О,  Аллах!  Приведи  скупого  к
   лишению!»»3 (1010/57).

   хадис  указывает  на  порицаемость  огорчения  предопределением.  См.  «Фатх  аль-
   Бари».
   1Т.е.  она  становится  длинной  и  стирает  следы  его  ходьбы.  Здесь  метафорически
   указано  на  рост  имущества  из-за  милостыни.  Другие  сказали,  что  здесь
   подразумевается стирание его прегрешений.
   2В  других  версиях  сказано,  что  эта  кольчуга  вначале  покрывает  тело  от  сосков
   груди  до  ключиц.  Некоторые  сказали,  что  благодаря  милостыне,  одежда
   расходующего  удлиняется  и  прикрывает  его  срамные  места  в  этом  и  загробном
   мире.  А  одежда  же  скупого  прикрывает  только  грудь  и  оставляет  открытой
   остальные части тела, позоря его.
   3Ан-Навави  сказал,  что  ученые  объяснили  эти  расходы,  как  не  порицаемые  и  не
   пустые  и  представляющие  собой  поклонение,  прекрасное  поведение,  щедрость  по
   отношению  к  своим  детям  и  гостям,  милостыню  и  т.п.  Осуждаемая  же  скупость, является скупостью  на  подобные расходы.  Ибн Хаджар в  «Фатх аль-Бари» сказал, что,  возможно,  имеется  в  виду  потеря  имущества  скупого  или  гибель  его  самого.
   Вероятно,  что  здесь  подразумевается  потеря  благодеяний  из-за  занятости  другими
   делами.  Что  касается  возмещения  затрат  расходующего,  то,  возможно,  что  это
   относится  к  этому  и  загробному  мирам.  Аль-Куртуби  сказал,  что  (в  случае  с
   расходующим)  слово  «расходы»  включает  в  себя:  обязательные  и  желательные.  А
   что  касается  скупости,  то  имеется  в  виду  скупость  на  совершение  обязательных
   341

   Глава  43.  Верный  хранитель  доверенного  является  одним  из
   подающих милостыню

   554.Передается  от  Абу  Мусы  аль-Аш’ари,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  верный  хранитель-мусульманин,
   который исполняет(возможно, он сказал:«...отдает»)то, что ему было
   велено1,  и  отдает  это  совершенным  образом,  полностью,  с  довольной
   душой2  и  возвращает  это  тому,  кому  было  приказано  ему  отдать,
   является одним из двух подающих милостыню3» (1023/79).

   Глава 44. Расходуй, но не считай и не накапливай, скупясь

   555.Передается  от  Асмы  бинт  Абу  Бакр  ас-Сыддик,  да  будет  доволен
   Аллах ими обоими, что она пришла к Пророку (с.а.с.) и сказала:«О, пророк
   Аллаха!  У  меня  нет  ничего,  кроме  того,  что  мне  приносит  аз-Зубайр.  Не
   будет  ли  на  мне  греха,  если  я  подам  небольшую  милостыню  из  того,  что
   мне приносит аз-Зубайр?» (Пророк (с.а.с.)) ответил:«Подавай милостыню,
   насколько  ты  можешь,  и  не  накапливай  в  сосуде,  скупясь,  а  то  Аллах
   обратит наколенное тебе во вред»4 (1029/89).

   расходов, если порицаемая скупость доходит до того, что ее обладатель не очищает
   свою душу даже обязательными расходами. См. «Фатх аль-Бари».
   1Из милостыни и т.п. См. «’Аун аль-Ма’буд».
   2Т.е. от всей души, без скупости. См. «’Аун аль-Ма’буд».
   3Т.е.  получает  такую  же  награду.  Однако,  для  этого  ему  необходимо  иметь
   указанные  в  хадисе  качества.  Мухаммад  аль-’Азым  Абади  в  своем  комментарии  к
   «Сунану»  Абу  Давуда  сказал,  что  если  он  не  будет  мусульманином,  то  у  него  не
   будет  намерения  приблизиться  к  Аллаху  этим  деянием,  поэтому  награды  не
   последует. Если он не будет верным, то на нем будет грех предательства. И откуда
   же  тогда  ему  будет  записываться  награда?  Если  он  не  будет  отдавать  это  с
   довольной  душой,  то  у  него  нет  (благого)  намерения,  и  ему  не  будет  засчитана
   награда.  Подобное  же  мнение  высказал  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари».  Что
   касается слов«одним из двух подающих милостыню»,то аль-Куртуби сказал, что
   одним  из  подающих  милостыню  является  хранитель  доверенного,  а  вторым  –
   хозяин имущества. Однако, продолжил аль-Куртуби, возможно, в этом хадисе речь
   идет  об«одном  из  подающих  милостыню»,т.е.  это  во  множественном  числе.
   Тогда значением слов будет то, что он является из числа подающих милостыню. Из
   этого не следует, что хозяин имущества и  его хранитель соперничают в награде, а
   то, что они являются сотоварищами в поклонении, а следовательно, и в награде за
   нее. См. «’Аун аль-Ма’буд».
   4Аз-Зубайр,  да  будет  доволен  им  Аллах,  позволял  подобную  милостыню,  как  это
   обычно бывает у людей.  Слова«насколько ты можешь»означают  «сколько тебе
   позволит аз-Зубайр», или «насколько позволит тебе твое имущество». Слова«Аллах
   обратит  накопленное  во  вред»означает  «урежет  твой  удел  или  удержит  Свою
   342

   Глава 45. Если женщина даст милостыню из дома своего мужа

   556.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  женщина  расходует  из  пищи
   своего  дома1,  не  совершая  порчи2,  ей  будет  записана  награда  за  ее
   расходы,  ее  супругу  –  награда  за  то,  что  он  приобрел,  а  хранителю
   (имущества)  –  подобная  же  награда,  причем  награда  одних  ничего  не
   уменьшит из награды других»» (1024/80).

   Глава 46. То, что расходовал раб из имущества хозяина

   557.Передается от ’Умайра, вольноотпущенника Абу аль-Ляхма, что он
   сказал:«Мой хозяин велел мне нарезать мясо и (в это время) ко мне пришел
   бедняк. Тогда я накормил его из этого (мяса). Мой хозяин узнал об этом и
   ударил меня. Тогда я пошел к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и упомянул ему об

   милость  от  тебя».  В  другой  версии  сказано:«Не  считай»,–  т.е.  не  считай  это
   слишком  большой  милостыней,  чтобы  оно  не  стало  причиной  урезывания  твоих
   расходов.
   1Т.е.  из  пищи  своего  мужа,  как  ясно  сказано  в  другой  версии.  Кроме  того,  ан-
   Навави  сказал,  что  здесь  имеются  в  виду  расходы  на  детей  хозяина  дома,  слуг, гостей, путников, полезные для хозяина дома расходы, а также расходы, на которые
   явно указал ее муж, или которые имеются в обычае (’урфе).
   2Т.е. расточительства. Ас-Синди в комментарии к «Сунану» Ибн Маджаха сказал, что  эти  слова  означают,  что  она  не  имеет  намерения  к  порче  (имущества)  в  доме
   мужа  и  не  расходует  больше  обычного.  Ан-Навави  в  своем  комментарии  и
   Мухаммад  аль-’Азым  Абади  в  комментарии  к  «Сунану»  Абу  Давуда  сказали,  что
   эти  слова  указывают  на  то,  что  ее  муж  явно  или  косвенно  разрешил  ей  давать
   милостыню.
   Ан-Навави также сказал, что эти слова указывают на недозволенность расходовать
   больше,  чем  это  делается  обычно.  В  другом  хадисе  от  Абу  Хурайры,  да  будет
   доволен им Аллах, переданном аль-Бухари и Муслимом, сказано о том, что если она
   подаст  милостыню  из  приобретенного  ее  мужем  (имущества)  без  его  веления,  то
   ему запишется за это половина награды. Ибн Хаджар в комментарии к этому хадису
   сказал,  что,  возможно,  она  имела  на  это  косвенное  разрешение  (в  общем),  а  не
   конкретное,  явное.  Может  быть,  она  расходовала  из  имущества,  которое  ее  муж
   выделил специально для нее. Но это, как сказал он, не значит, что она может давать
   милостыню  без  его  позволения,  ибо  за  это  ей  полагается  не  награда,  а  грех,  что
   вытекает  из  хадиса  Ибн  ’Умара  у  ат-Тайалуси  и  других.  Этого  мнения
   придерживался  и  ан-Навави.  Мухаммад  аль-’Азым  Абади  в  «’Аун  аль-Ма’буд»
   сказал,  что  Мухйи  ас-Сунна  передал  единодушное  мнение  ученых  на  запрет
   расходов  женою  или  слугой  имущества  хозяина  без  его  разрешения.  Что  касается
   половины  награды,  указанной  в  хадисе  Абу  Хурайры,  то  Ибн  Хаджар  сказал,  что, может быть, здесь подразумевается, что муж и жена получат по половине награды, при объединении которых вместе получается одна совершенная награда.
   343

   этом.  (Пророк  (с.а.с.))  позвал  (моего  хозяина)  и  спросил  его:«За  что  ты
   ударил  его?»Тот  ответил:  «Он  дал  пищу  без  моего  повеления».  Тогда
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Награда  –  между  вами  обоими»»1
   (1025/83).

   558.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Женщина  не  должна
   соблюдать (добровольный) пост в присутствии своего мужа, кроме как с
   его  разрешения,  и  она  не  должна  разрешать  входить  в  его  дом  (кому-
   либо)  в  его  присутствии,  кроме  как  с  его  разрешения2.  Она  (также)  не
   должна  тратить  из  приобретенного  им,  кроме  как  с  его  веления,  ибо
   половина награды за это полагается ему»3» (1026/84).

   Глава 47. Воздержанность и терпение

   559.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, чтогруппа  людей  из  числа  ансаров  попросила  у  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)(что-то) и он дал им (это). Затем они снова попросили у него, и он опять
   дал им. Таким образом, имевшееся у него (имущество) закончилось. Затем
   он  сказал:«Что  бы  ни  оказалось  в  моих  руках  из  благого,  я  никогда  не
   буду  утаивать  от  вас.  (Однако  знайте,  что)  того,  кто  будет
   стремиться  к  воздержанности,  Аллах  приведет  к  воздержанности.
   Того, кто будет пытаться обходиться самостоятельно, Аллах избавит
   от  нужды  (обращаться  к  другим).  А  тому,  кто  станет  проявлять
   терпение,  Аллах  внушит  терпение4.  И  никто  еще  не  получал  более
   лучшего и щедрого дара, чем терпение»1 (1053/124).

   1Ан-Навави  сказал,  что,  возможно,  ’Умайр  думал,  что  его  хозяин  согласен  с
   подобным  расходом,  поэтому  он  совершил  то,  что  он  считал  поклонением  с
   намерением  совершить  поклонение,  поэтому  ему  за  это  полагается  награда.  А  его
   хозяину  награда  полагается  за  трату  его  имущества.  Но  они  не  соперничают  в
   награде,  каждому  полагается  награда:  слуге  или  жене  по  мере  того,  что  он  (она) совершил(а),  и  хозяину  (мужу)  по  мере  того,  сколько  его  имущества  было
   потрачено.
   2Ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что  здесь  так  же,  как  и  с  милостыней: можно пускать в дом кого-либо, если заранее известно о его разрешении на это.
   3В версии Абу Давуда сказано:«Ей – половина награды».Объяснение этой части
   хадиса было упомянуто в комментариях к вышеприведенному хадису (№556).
   4Как  сказал  аль-Куртуби,  кто  будет  воздерживаться  от  обращений  с  просьбами  к
   людям, Аллах обережет его лицо и удалит его нужду. Кто будет пытаться обойтись
   без других при помощи Аллаха, того Аллах избавит от прошения и поместит в его
   сердце  богатство.  А  (настоящее)  богатство  –  это  именно  богатство  души,  как
   344

   Глава 48. О среднем достатке и довольстве малым

   560.Передается от ’Абдулаха ибн ’Амра ибн аль-’Аса, да будет доволен
   Аллах  ими  обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,
   спасен тот, кто вступил в Ислам, кому был дарован достаточный удел,
   и кого Аллах сделал довольным тем, чем Он его наделил»2 (1054/125).

   Глава 49. О воздержанности от обращений с просьбами

   561.Передается  от  Му’авийи,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«Не  будьте  настойчивы  в  своих  просьбах!  Клянусь  Аллахом,

   сказано  в  других  сообщениях.«Тот,  кто  станет  проявлять  терпение»,т.е.  не
   станет просить у людей и будет терпеть до тех пор, пока к нему не придет удел от
   Аллаха, то Аллах усилит его, будет вместе с ним и поможет ему в его нуждах. Ибн
   Тин сказал, что«Аллах избавит его от нужды»означает, что Аллах даст ему из
   имущества то, что избавит его от просьб, обращенных к людям. Или же Аллах даст
   ему  удовлетворенность.  Ат-Тыби  сказал,  что  слова«тот,  кто  воздержится»
   означают,  что  тот,  кто  воздержится  от  просьб,  и  не  будет  показывать,  что  он  не
   нуждается в людях. И если ему дадут что-либо, и он возьмет это, Аллах наполнит
   его сердце богатством, ибо он не нуждался в просьбах. Кто пойдет дальше этого и
   покажет, что он не нуждается в людях, и будет терпеть, а когда ему дадут что-либо, он не примет этого, то это – еще более высокая степень. См. «Фатх аль-Бари».
   Однако  относительно  мнения  ат-Тыби  можно  упомянуть  хадис  Ибн  ’Умара,  да
   будет доволен Аллах ими обоими, переданный Муслимом (см. хадис №571 данной
   книги):«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  однажды  преподнес  ’Умару  подарок.  Тогда
   ’Умар сказал: «Подари его тому, кто нуждается в этом  больше  меня». В ответ
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Возьми  его  и  оставь  у  себя  или  раздай  в
   качестве  милостыни.  Если  тебе  дают  имущество,  которое  ты  не
   выпрашиваешь  ни  намеками,  ни  явно,  то  бери  его.  В  противном  же  случае  не
   стремись обрести это (имущество)»».Возможно, в этом хадисе имеется указание
   на  дозволенность  принятия  подобных  подарков,  а  ат-Тыби  говорил  о
   предпочтительном деянии – не брать даже это. Ибо в этом вопросе существуют три
   мнения,  о  которых  упомянул  ан-Навави.  См.  комментарий  к  хадису  №571  данной
   книги.
   1Как сказал ан-Навави, в этом хадисе содержится побуждение к воздержанности и
   довольству  малым,  а  также  к  терпению  по  отношению  к  трудностям  жизни.  Ибн
   Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что  в  этом  имеется  указание  на  дозволенность
   просить  при  необходимости,  хотя  лучше  воздержаться  от  этого  и  терпеть  до  тех
   пор,  пока  удел  от  Аллаха  не  придет  без  просьб  к  людям.  В  нем  также  имеется
   побуждение к упованию на Аллаха.
   2Ан-Навави сказал, что«достаточный удел»означает средний достаток. Он также
   сказал, что этот хадис  является доказательством  в пользу тех, кто утверждает, что
   подобный  достаток  лучше,  чем  бедность  и  богатство.«Вступил  в  Ислам»,т.е.
   «покорился своему Господу», как сказал об этом ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури
   в «Тухфа аль-ахвази».
   345

   пусть  никто  из  вас  не  вынуждает  меня  своей  настойчивостью
   ответить на его просьбу с неохотой. Тогда ему будет дана благодать в
   том, что я ему дал»»1 (1038/99).

   Глава 50. Нежелательность просить у людей

   562.Передают  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, что Пророк (с.а.с.) сказал:«Если кто-либо из вас не перестанет
   просить  (у  людей  без  надобности),  то  (в  Судный  день)  он  предстанет
   перед  Всевышним  Аллахом,  и  на  его  лице  не  будет  и  кусочка  мяса!»2
   (1040/103).

   563.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Поистине,
   кому-либо  из  вас  выйти  утром,  собрать  на  своей  спине  вязанку  дров,
   подать из нее милостыню и избавить этим себя от (прошения у) людей
   лучше,  чем  просить  у  человека,  который  может  либо  дать  ему,  либо
   отказать. Поистине, рука находящаяся сверху, лучше руки находящейся

   1Похожий  текст  имеется  в  «Сунане»  ад-Дарими.  В  версии  ан-Насаи  сказано:«Не
   будьте  настойчивы  в  своих  просьбах,  и  пусть  никто  из  вас  не  просит  у  меня
   что-либо,  вынуждая  меня  к  этому,  и  тогда  ему  будет  дана  благодать  в  том,
   что  я  ему  дал».В  «Муснад  аш-Шамийин»  Ахмада  сказано:«Не  будьте
   настойчивы  в  своих  просьбах.  Клянусь  Аллахом,  когда  кто-либо  из  вас  не
   просит  у  меня  что-либо,  и  ему  будет  дано  то,  в  чем  он  нуждался,  тогда  ему
   будет дана благодать в этом».Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» упомянул мнение о
   том, что можно просить лишь при необходимости и при наличии трех условий: не
   унижать  себя,  не  быть  слишком  настойчивым  в  просьбе,  не  задевать  того,  у  кого
   просят.
   2Некоторые  сказали,  что  имеется  в  виду  униженность  этого  человека  в  Судный
   день перед Аллахом. Другие сказали, что понимается очевидный смысл хадиса, т.е.
   он будет воскрешен и будет восстановлен лишь череп без мягких тканей на лице в
   качестве наказания для него. Это признак его греха за то, что он требовал и просил
   своим лицом. В других хадисах сказано, что это органы, которыми осуществлялись
   грехи.  Это  относится  к  просьбам  без  надобности  или  просьбам  больше
   необходимости,  как  на  это  указано  в  других  хадисах.  Ан-Навави  также  сказал, ученые  единогласны  в  запретности  просьб  без  надобности.  Что  касается  просьб
   трудоспособного  человека,  то  наиболее  верное  мнение,  как  упомянул  об  этом  ан-
   Навави, гласит о запрещенности. Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» добавил, что это
   относится к просьбам для себя. Что касается просьб для других, то это зависит от
   различных ситуаций.
   346

   снизу.  И  начинай  с  тех,  кто  находится  на  твоем  иждивении»»1
   (1042/106).

   Глава 51. Рука, находящаяся сверху лучше руки, находящейся снизу

   564.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  стоя  на  минбаре  и  упоминая  о
   милостыне  и  воздержании  от  просьб,  сказал:«Рука  находящаяся  сверху,
   лучше  руки  находящейся  снизу.  Рука  находящаяся  сверху  –  это
   расходующая  рука.  Рука  находящаяся  снизу  –  это  просящая  рука»2
   (1033/94).

   565.Передается от Хакима ибн Хизама, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«(Однажды) я попросил у Пророка (с.а.с.) (что-то), и он мне дал
   (это).  Затем  я  попросил  у  него  (опять),  и  он  (снова)  дал  мне.  Потом  я
   попросил  у  него  (еще  раз),  и  он  (опять)  дал  мне  (это).  Затем  он  сказал:
   «Поистине,  это  имущество  –  (как  нечто)  зеленое  и  сладкое3.  Кто  же
   возьмет его с приятной душой, тому будет дана в нем благодать. Кто
   же  возьмет  его  с  вожделением  и  намеками  на  просьбу,  тому  в  нем
   благодати не будет, и он подобен ненасытному едоку. И рука стоящая
   выше, лучше руки стоящей ниже»4» (1035/96).

   1Ан-Навави сказал в своем комментарии, что в этом хадисе имеется побуждение к
   подаянию  милостыни,  пропитанию  своим  трудом,  заработку  на  дозволенном, например, собиранием хвороста и травы на невозделанной земле. Рука находящаяся
   сверху – подающая рука. Рука находящаяся снизу – просящая рука. Об этом сказано
   в следующем хадисе.
   2В  одной  из  версий  сказано:«Рука  находящаяся  сверху  это  рука
   воздержавшегося от просьб (от прошения)».Ан-Навави сказал, что вернее версия
   –«расходующая  рука».Однако,  возможно,  что  обе  версии  верны,  и  тогда  хадис
   можно  понять  так:  «Расходующая  рука  лучше  просящей,  а  рука  воздержавшегося
   лучше руки просящего». В этом имеется побуждение к расходам, которые являются
   поклонением. Под словом«сверху»понимается достоинство, величие и достижение
   награды.
   3Ан-Навави сказал, что такое уподобление сочным и сладким фруктам указывает на
   интерес  души  к  имуществу.  Кроме  того,  это  намек  на  то,  что  богатство  также
   преходяще, как и увядающая зелень.
   4Ан-Навави сказал, что, согласно наиболее верному мнению,«возьмет с приятной
   душой»означает  «возьмет,  не  прося  этого  ни  явно,  ни  намеками».  Еще  одно
   мнение:  «Возьмет  это  у  человека,  который  даст  ему  с  приятной  душой»,  –  т.е.
   берущий не будет просить  у него и не будет надоедать ему,  и дающий отдаст ему
   что-либо  от  всей  души.  Что  касается«ненасытного  едока»,то  это  может  быть
   347

   Глава  52.  Мискин  –  это  тот,  у  кого  нет  богатства  и  который  не
   просит у людей

   566.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Не является бедным такой обходящий,
   который  обходит  людей  (с  просьбами),  и  ему  достается  кусок  или  два
   куска,  финик  или  два  финика».  (Сподвижники)  спросили:  «А  что  же
   является (качеством) бедняка, о, посланник Аллаха?» Он ответил:«(Это)
   тот, кто не находит имущества, которое избавило бы его от нужды, а
   (люди) не догадываются о его бедности, чтобы дать ему милостыню, и
   (сам) он (тоже) не просит у людей ничего»1» (1039/101).

   Глава 53. Богатство не от изобилия материальных благ

   567.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Богатство  не  от  изобилия
   материальных благ, однако, богатство заключается в богатстве души»2
   (1051/120).

   больной,  который  не  насыщается  из-за  своей  болезни  или  же  животное  на
   пастбище.
   1Как  сказал  ан-Навави,  это  означает,  что  настоящий  бедняк,  который  достоин
   милостыни  и  нуждается  в  ней  –  это  тот,  кто  не  находит  имущества,  которое
   избавило  бы  его  от  нужды,  и  люди  не  догадываются  о  его  (бедности),  чтобы  дать
   ему милостыню, и сам он тоже не просит у людей ничего. Однако это не является
   отрицанием  бедности  тех,  кто  обходит  людей  с  просьбами.  Богословы  нашего
   мазхаба сказали, что «мискин» ниже положением, чем «факыр», т.е. это тот, у кого
   нет ничего, поэтому он нуждается в прошении подаяния. А наличие у «мискинов»
   корабля  (как  в  суре  «аль-Кахф»)  не  отрицает  их  нищенство,  поскольку  оно  могло
   быть  у  них  в  аренде.  Даже  если  корабль  был  бы  их  имуществом,  то,  как  сказал
   Сыддик  Хасанхан  в  «Рауда ан-надийа»,  при оценке  богатства человека  его орудия
   труда не принимаются в расчет.
   2Т.е.  похвальным  богатством  является  богатство  души,  ее  насыщенность  и  малое
   присутствие  в  ней  жажды  к  мирскому,  а  вовсе  не  богатство  материальных  благ
   вместе с жаждой к их увеличению. Ибо тот, кто жаждет увеличения богатства, его
   имущество не избавляет его от необходимости, поэтому это не является богатством.
   Аль-Куртуби  также  сказал,  что  здесь  имеется  в  виду  полезное,  большое  или
   похвальное богатство. Ибн Батталь сказал, что имеется в виду истинное богатство.
   В  хадисе  Ибн  Хиббана  от  Абу  Зарра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказано:
   «Богатство  –  это  лишь  богатство  сердца.  А  нищета  –  это  лишь  нищета
   сердца».Мухаддисы  назвали  его  достоверным.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  богатство
   души  формируется  от согласия с  предопределением Аллаха,  покорности Его воле, знания  того,  что  имеющееся  у  Аллаха  –  лучше  и  вечно.  Также  он  сказал,  что
   богатство души происходит от нужды в Господе во всех делах, признания того что, 348

   Глава 54. Нежелательность жажды к мирскому

   568.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Сын  Адама  стареет,  но
   молодеют  в  нем  два  (качества):  стремление  к  богатству  и  жажда  к
   жизни»»1 (1047/115).

   Глава  55.  Если  бы  у  сына  Адама  были  две  долины,  (полные)материальных благ, он непременно пожелал бы третью

   569.Передается  от  Абу  аль-Асвада2,  что  он  сказал:  «Абу  Муса  аль-
   Аш’ари,  да  будет  доволен  им  Аллах,  отправил  (посыльного)  к  чтецам
   Корана в Басре и к нему вошло триста человек, которые являлись чтецами
   Корана3.  Тогда  он  сказал:«Вы  –  лучшие  из  населения  Басры  и
   прекраснейшие  ее  чтецы.  Читайте  же  (Коран)  и,  поистине,  не  пройдет
   много  времени,  как  очерствеют  ваши  сердца  так  же,  как  очерствели
   сердца  тех,  кто  был  до  вас.  Истинно,  мы  читали  суру,  которая,  как  нам
   кажется,  похожа  по  длине  и  силе  на  суру  «Бараа»4,  и  я  забыл  ее,  кроме
   того, что помню из нее: «Если бы у сына Адама были две долины, (полные)богатства,  он  непременно  пожелал  бы  третью.  Живот  сына  Адама
   наполнит  лишь  песок»5.  Мы  также  читали  суру,  которая,  как  нам

   Он  –  Дающий  и  Удерживающий;  благодарности  за  Его  блага  и  согласия  с  Его
   предопределением.
   1Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  это  означает:  «Сердце  старца
   продолжает  оставаться  молодым  в  любви  к  двум  вещам».  ’Абд  ар-Рахман  аль-
   Мубаракфури  в  «Тухфа  аль-ахвази»  сказал:  «Увеличиваются  и  усиливаются  два
   качества:  жажда  к  долгой  жизни  и  стремление  к  накоплению  и  удержанию
   богатства».
   2Абу аль-Асвад ад-Дийли или ад-Дуали, аль-Басри – последователь сподвижников, мухадрам.
   3Т.е. знали Коран наизусть.
   4Т.е. сура «ат-Тауба».
   5Как сказал ан-Навави, это означает, что у человека не прекратится жажда к этому
   миру  до  тех  пор,  пока  песок  могилы  не  остановит  сына  Адама.  В  этом  хадисе
   содержится  порицание  жажды  к  этому  миру,  любви  и  интересу  к  увеличению
   богатства.  Этот  хадис  указывает  на  свойство  большинства  людей,  что
   подтверждается  словами  Пророка  (с.а.с.),  которые  приводятся  в  другом  хадисе  с
   похожим  смыслом:«И  Аллах  примет  покаяние  того,  кто  покаялся»,–  т.е.
   примет  покаяние  того,  кто  имел  порицаемую  жажду  к  богатству.  ’Абд  ар-Рахман
   аль-Мубаракфури в «Тухфа аль-ахвази» передал, что некоторые ученые сказали, что
   покаяние в этом хадисе имеет лингвистичекий смысл, т.е. означает оставление этого
   порицаемого деяния.
   349

   кажется,  похожа  на  одну  из  сур  восславления,  и  я  забыл  ее,  кроме  того,что  помню  из нее: «О, те  кто  уверовал!  Почему  вы  говорите  то,  чего  вы
   сами  не  совершаете?  В  таком  случае  против  вас  запишется
   свидетельство, о чем вы будете спрошены в Судный день»1» (1050/119).

   Глава 56. Что выходит из блеска этого мира

   570.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  встал  и  произнес
   проповедь людям, сказав:«Клянусь Аллахом, я боюсь за вас, о, люди, лишь
   того,  что  Аллах  одарит  вас  блеском  мира  ближнего»2.Тогда  один
   мужчина  спросил:  «О,  посланник  Аллаха!  Разве  благо  приносит  с  собой  и
   зло?»  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  промолчал  некоторое  время3,  а  затем
   сказал:«Как  ты  спросил?»4Тот  ответил:  «Я  спросил,  о,  посланник
   Аллаха!  Разве  благо  приносит  с  собой  и  зло?»  Тогда  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал  ему:«Поистине,  благо  приносит  с  собой  лишь  благо».
   Затем  он  сказал:«Но  благо  ли  это?5  Поистине,  все,  что  выращивают
   потоки, убивает из-за переедания (этим) или почти доводит до гибели
   (поглощающего его), кроме лишь съедающих зелень (пастбища), которые
   едят ее до тех пор, пока не наполнят бока, а затем поворачиваются к
   солнцу,  испражняются  и  мочатся.  Потом  они  срыгивают,
   пережевывают и съедают это снова. Кто же берет из этого богатства

   1Что  касается  сур,  которые  забыл  Абу  Муса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  то  Ибн
   Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  привел  хадисы,  которые  указывают  на  то,  что  чтение
   суры,  в  которой  упоминается  ненасытность  сына  Адама,  было  отменено  102-ой
   сурой  «ат-Такасур», хотя ее смысл не отменен. Суры же восславления – это суры, начинающиеся  со  слов  восславления  Аллаха  «Саббаха  …»  или  производными  от
   этого слова.
   2Как  сказал  ан-Навави,  в  этом  содержится  предостережение  от  прельщения  этим
   миром и бахвальства им, а также от чрезмерного обращения на него внимания.
   3В  других  версиях  сказано,  что  в  это  время  снизошло  Откровение,  что  явилось
   причиной молчания Пророка (с.а.с.).
   4В других версиях сказано, что сподвижники подумали, что Пророк (с.а.с.) словно
   похвалил его (за сообразительность).
   5Т.е.  как  объяснил  ан-Навави,  Пророк  (с.а.с.)  сказал,  что  блеск  ближнего  мира  не
   является настоящим благом. Ибо в нем есть испытание, соперничество и занятость
   им  вместо  настоящего  успеха  загробной  жизни,  для  чего  Пророк  (с.а.с.)  привел
   пример в этом хадисе.
   350

   по праву, тому дается в нем благодать. Кто же берет из него без права
   на него, тот подобен ненасытному едоку»1» (1052/121).

   Глава 57. Дозволенность брать (подарок или подаяние) тому, кто не
   просил ни явно, ни намеком

   571.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  давал  ’Умару  (определенную  плату),  а  ’Умар
   говорил:«Отдай ее тому, кто нуждается в этом больше меня»2.В ответ
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Возьми ее и оставь у себя или раздай в
   качестве  милостыни3.  Что  тебе  приходит  из  того  имущества,
   которого  ты  не  выпрашиваешь  ни  намеками,  ни  явно,  то  бери.  В
   противном же случае не стремись обрести это (имущество)».
   Салим4  сказал:  «Поэтому  Ибн  ’Умар  не  просил  ничего  ни  у  кого,  и  не
   возвращал то, что ему давали»5 (1045/111).

   1«Выращивают  потоки»,–  сказано  метафорически,  ибо  на  самом  деле  их
   выращивает  Аллах.  Об  этом  сказал  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари».  Ан-Навави
   сказал, что тот, кто берет из этого богатства много, накапливает и удерживает его, не  расходуя  его,  тот  погибает  или  почти  доходит  до  гибели.  Тот  же,  кто  беретиз
   богатства  лишь  необходимое,  подобен  съедающему  зелень  животному,  ибо  зелень
   не  является  сорной  травой,  от  переедания  которой  животное  умирает.  Если  же  он
   берет  из  богатства  много,  то  он  раздает  его,  подобно  животному,  которое
   испражняясь  освобождается  от  излишков.  В  другой  версии  этого  хадиса  сказано:
   «Поистине,  богатство  (привлекательно,  как)  зелень  и  приятно  на  вкус,  и
   прекрасно  поступит  мусульманин,  владеющий  им,  который  станет тратить
   часть из этого (богатства) на бедняков, сирот и путников».
   2В другой версии имеется дополнение:«И однажды, когда он дарил мне что-то, я
   сказал  ему:  «Подари  его  тому,  кто  нуждается  в  этом  больше  меня»  …».Далее
   идет  текст,  подобный  версии,  которую  мы  обсуждаем.  Ат-Табари  указал,  что
   Пророк (с.а.с.) давал ’Умару, да будет доволен им Аллах, плату за его деятельность.
   3Ибн  Батталь  сказал,  что  Пророк  (с.а.с.)  указал  на  более  достойный  путь:  взять
   подарок,  удержать  у  себя  и  раздать  в  качестве  милостыни.  Ибо  этим  достигается
   награда. Потому что труднее отдать в милостыню то, что уже находится в руках, из-
   за скупости души.
   4Салим  –  сын  ’Абдуллаха  ибн  ’Умара,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   5В  этом  хадисе  имеется  указание  на  достоинства  ’Умара,  да  будет  доволен  им
   Аллах, в частности, на  его  аскетизм. Тем, кто считал,  что в данной ситуации речь
   идет не о подарках и милостыне, а о плате за деяния (как указано в другой версии
   хадиса) можно ответить тем, что слова Пророка (с.а.с.) имеют общий смысл, т.е. это
   относится  ко  всем  видам  имущества,  которые  даются  человеку.  В  вопросе  о  том, обязательно  ли  принимать  в  подобных  случаях  подарки  или  желательно, существует  три  мнения.  Первое:  обязательность  брать  у  всех.  Второе: желательность  брать  лишь  у  правителя.  Ан-Навави  сказал,  что  наиболее  верным
   351

   Глава 58. Кому разрешено просить

   572.Передают,  что  Кабиса  ибн  Мухарик  аль-Хиляли,  да  будет  доволен
   им  Аллах,  рассказывал:«Однажды,  возместив  чужую  задолженность1,  я
   пришел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  чтобы  попросить  его  о  помощи.  Он
   сказал:«Подожди,  пока  не  поступят  пожертвования,  и  мы
   компенсируем  из  них  твои  расходы».Затем  он  сказал:«О,  Кабиса!
   Просить  помощь  разрешается  только  в  трех  случаях:  когда  человек
   возместил чужую задолженность, и тогда ему разрешается попросить
   помощь,  пока  не  будут  компенсированы  его  расходы;  когда  кого-то
   постигло  бедствие,  в  результате  которого  пропало  его  имущество,  и
   ему также  разрешается  попросить  помощь,  пока его дела  не  придут в
   порядок;  когда  человека  постигла  нужда  и  бедность,  что
   подтверждается  тремя  благоразумными  представителями  его  народа
   (которые  скажут):  «Такого-то  постигла  нужда»,  –  и  ему  разрешается

   является  третье  мнение  большинства  ученых,  а  именно:  желательность  принятия, кроме как у правителя. Что касается подарков от правителя, то и здесь имеется три
   мнения: запретность, дозволенность и нежелательность.
   Ан-Навави сказал, что если у правителя преобладает недозволенное имущество, то
   нельзя брать его, в противном случае – можно. Также нельзя, как сказал он, брать у
   того,  кто  не  обладает  правом  на  подобные  дары.  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»
   сказал,  что  имеется  в  виду  правитель-тиран,  и  те,  кто  считал,  что  брать  у  него
   нельзя  (или  нежелательно),  основывались  на  понятии  богобоязненности,  что  было
   известно у предшественников. Если человеку доподлинно известно, что подаваемое
   ему имущество из дозволенного, то ему можно брать; если он точно знает, что дар
   является  из  числа  запретного,  то  он  не  должен  брать;  в  случае  же  сомнения,  не
   берут  те,  кто  боится  Бога.  Те  же,  кто  считает  это  дозволенным,  основываются  на
   том, что в бытовых вопросах все, что не запрещено, то разрешено, если не доказано
   обратное.
   Ибн аль-Мунзир сказал, что те, кто разрешает брать любые дары, основываются на
   следующем.  Всевышний  Аллах  сказал  в  Коране  об  иудеях:«Они  охотно
   выслушивают ложь и пожирают запретное» (сура «аль-Маида», 42-ой аят).Зная об
   этом, Пророк (с.а.с.) заложил у иудея свою кольчугу. Также он брал у них джизью
   зная,  что  большая  часть  их  имущества  получена  за  счет  продажи  опьяняющих
   веществ,  свинины  и  совершения  порочных  операций  и  сделок  (в  8-ом  аяте  суры
   «аль-Маида»  также  сказано  о  том,  что  пища  людей  Писания  дозволена  для
   мусульман).  Кроме  того,  в  хадисе  имеется  указание  на  то,  что  правитель  имеет
   право давать имущество тому, кому он считает нужным, даже если есть другие, кто
   больше нуждается в этом имуществе. Кроме того, отвергать дар правителя является
   неприличным, тем более, если это Пророк (с.а.с.), о котором Аллах сказал:«Берите
   же то, что дал вам Посланник»(сура «аль-Хашр», 7-ой аят).
   1Ан-Навави  сказал,  что  это  –  взятие  имущества  в  долг  для  примирения
   враждующих  племен  и тому подобных затрат.  Такому  человеку дается  из  закята  с
   условием, что он не будет занимать для совершения греховных действий.
   352

   попросить помощь, пока он не поправит свое материальное положение.
   Во  всех  других  случаях,  о,  Кабиса,  просящий  использует  оказанную  ему
   помощь незаконно»» (1044/109).

   Глава 59. Подаяние тому, кто просит с грубостью

   573.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«(Однажды)  я  шел  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.),  и  он  был  одет  в
   наджранский1  плащ  с  грубой  каймой.  Тогда  его  настиг  бедуин  и  сильно
   потянул за плащ. Я посмотрел на кожу шеи Посланника Аллаха (с.а.с.), на
   нем остался след от края плаща из-за того, что (бедуин) сильно потянул за
   него.  Затем  (бедуин)  сказал:  «О,  Мухаммад!  Вели,  чтобы  мне  (дали)  из
   имущества  Аллаха,  которое  у  тебя  имеется».  Тогда  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  повернулся  к  нему,  засмеялся  и  потом  велел  дать  ему  подаяние»2
   (1057/128).

   574.Передается  от  аль-Мисвара  ибн  Махрамы, да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) распределил верхнюю
   одежду, а Махраме ничего не дал3. Тогда Махрама сказал: «О, сынок! Идем
   с  нами  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)»,  и  я  пошел  вместе  с  ним.  Он  сказал:
   «Войди  и  позови  его  ко  мне»».  (Аль-Мисвар)  сказал:«Я  позвал  (Пророка
   (с.а.с.)) к нему. Тогда (Пророк (с.а.с.)) вышел к нему, и на нем была одна из
   этих верхних одежд». (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Это я припас для тебя»4».
   (Аль-Мисвар) сказал:«(Махрама) посмотрел на эту (одежду). А он сказал:
   «Махрама доволен»5» (1058/129).

   1Наджран – область, расположенная между Хиджазом и Йеменом.
   2В этом хадисе имеются указания на ответ злодеянию добром; на прощение греха, совершаемого  по  незнанию,  за  которое  не  предусмотрено  наказание;  на  подаяние, при помощи которого сплачивают сердца новообращенных в Ислам. Также имеется
   указание  на дозволенность  смеха над тем, что обычно вызывает удивление. Кроме
   того, в хадисе можно увидеть совершенный нрав Пророка (с.а.с.) и его прекрасное
   прощение. Ибн Хаджар в  «Фатх аль-Бари» сказал, что в этом имеется указание  на
   терпение Пророком (с.а.с.) вреда, оказываемого ему лично.
   3Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» сказал, что в другой версии (Хаммада ибн Зайда) сказано:«(Пророк  (с.а.с.))  отделил  одну  одежду  для  Махрамы».Махрама  ибн
   Науфаль  аз-Зухри  был  одним  из  старейшин  курайшитов.  Он  принял  Ислам  после
   освобождения Мекки.
   4Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  это  было  сделано  для  укрепления
   сердца новообращенного в Ислам.
   5Ад-Давуди сказал, что эти слова Пророка (с.а.с.) означают: «Доволен ли ты?» Ибн
   Тин  сказал,  что,  возможно,  это  слова  самого  Махрамы.  Ибн  Хаджар  добавил  к
   353

   8.КНИГА ПОСТА

   Глава 1. Достоинство поста

   575.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,
   сказал:  «Каждое  деяние  сына  Адама  –  для  него  самого,  кроме  поста.
   Поистине,  он  –  для  Меня,  и  Я  награжу  за  него».  Пост  –  это  защита1.
   Поэтому,  когда  у  кого-либо  из  вас  наступает  день  поста,  пусть  он  не
   сквернословит в этот день и не кричит2. И если кто-либо оскорбит его
   или  будет  сражаться  с  ним,  то  пусть  он  скажет:  «Я  –  постящийся
   (человек)»3.  Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани  душа  Мухаммада,  (измененный)
   запах изо рта постящегося для Аллаха в Судный день приятнее запаха
   мускуса.  (Кроме  того)  у  постящегося  есть  две  радости:  когда  он

   этому, что это (т.е. мнение Ибн Тина) – первое, что приходит на ум. См. «Фатх аль-
   Бари».
   1Ас-Суйути сказал в своем комментарии к «Сунану» ан-Насаи, что Ибн ’Абд аль-
   Барр сказал, что это – защита от огня Ада, как об этом явно сказано в следующем
   хадисе;  или  от  страстей,  которые  ведут  раба  Аллаха  в  Ад.  Автор  «ан-Нихайа»
   сказал,  что  это  –  защита  от  страстей,  которые  причиняют  ему  вред.  Аль-Куртуби
   сказал,  что  это  означает,  что  постящийся  должен  защищать  пост  от  того,  что
   нарушает его или уменьшает награду за него.
   2В  другой  версии  сказано:«Пусть  не  становится  невежественным  и  не
   сквернословит».Кадий  ’Ийад  сказал,  что  ат-Табари  передал  это  как  «пусть  не
   насмехается (над кем-либо)»; Кадий ’Ийад сказал, что это имеет правильный смысл.
   Ан-Навави же сказал, что  слова  «пусть не  насмехается»  – это опечатка, даже если
   смысл этого слова и верный. Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» сказал, что слова«ля
   йасхаб»означают  «пусть  не  кричит  и  не  ссорится».  Это  запрещено  и  без  поста, однако в состоянии поста запрещено тем более. Ас-Суйути в своем комментарии к
   «Сунану»  ан-Насаи  передал  мнение  аль-Куртуби  о  том,  что  слово«ля  йарфусу»,под  которым  некоторые  понимали  запрет  сквернословия,  может  означать  запрет
   половой близости.
   3Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что  в  некоторых  версиях  эти  слова
   повторяются  дважды.  Он  также  сказал  там,  что  если  под  словом«каталаху»
   подразумевается  «сражается  с  ним»,  то  постящийся  должен  сказать,  что  он
   постится.  Если  же  тот  продолжает  свои  действия,  то  постящийся  отражает  его
   наиболее  легким  действием,  как,  например,  борьбой.  Если  же  под  словом
   «каталаху»подразумевается  «бранится  с  ним»,  то  в  хадисе  подразумевается,  что
   постящийся  не  должен  отвечать  тем  же.  Также  имеются  разногласия
   относительного  того,  должен  ли  постящийся  произносить  слова  «я  –  постящийся»
   про себя или вслух. Ан-Навави в «Шарх Мухаззаб» сказал, что говорить и вслух, и
   про  себя  –  хорошо,  хотя  говорить  это  вслух  лучше,  а  если  объединить  эти  два
   действия, то будет прекрасно.
   354

   разговляется, то радуется из-за разговения; а когда он встретит своего
   Господа, то возрадуется из-за своего поста1»» (1151/123).

   Глава 2. Достоинство месяца рамадан

   576.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда  наступает  рамадан,
   открываются  врата  Рая,  закрываются  врата  Ада  и  заковываются
   шайтаны»2 (1079/1).

   1Ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что  ученые  говорили  об  этих  двух
   радостях следующее. Когда он встречает своего Господа, он радуется, видя награду
   за  свой  пост,  вспоминая  благо,  к  которому  Аллах  наставил  его.  А  что  касается
   радости при разговении – то это из-за завершения поклонения без его нарушений, и
   надежды на награду за это. Однако Ибн Хаджар передал в «Фатх аль-Бари» мнение
   аль-Куртуби  о  том,  что  постящийся  при  разговении  радуется  от  прекращения
   воздержания от еды и питья. Также там сказано о мнении, что постящийся радуется
   из-за облегчения, ниспосланного от своего Господа и Его помощи для предстоящего
   поста.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  все  эти  значения  радости  при  разговении  верны,  и
   некоторые из них естественные и дозволенные, а некоторые желательные.
   2Кадий ’Ийад привел несколько мнений относительно этого хадиса. Возможно, что
   действительно  открываются  врата  Рая,  закрываются  врата  Ада  и  заковываются
   шайтаны  в качестве признака  уважения к этому месяцу, для  уменьшения их вреда
   верующим.  Также  это  может  быть  образным  выражением,  указывающим  на
   увеличение награды и прощения, а также на уменьшение смуты шайтанов, которые
   становятся  закованными  относительно  каких-то  вещей  и  каких-то  людей.  Это
   подтверждается одной из версий Муслима, в которой сказано, что«открываются
   врата милости»и другим хадисом, в котором сказано:«Заковываются большие
   шайтаны».Кроме  того,  возможно,  что  эти  слова  означают  то,  что  Всевышний
   Аллах  открывает  для  Своих  рабов  те  поклонения,  которых  нет  в  других  месяцах, такие,  как  пост  и  ночные  (групповые)  молитвы  (в  мечети),  а  так  же  другие
   благодеяния.  Это  открывает  врата  в  Рай  и  является  причиной  вхождения  в  него.
   Также  и  закрытие  ворот  Ада  и  заковывание  шайтанов  является  указанием  на
   воздержание от ослушаний. ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури в «Тухфа аль-ахвази»
   сказал,  что  те  грехи,  которые  встречаются  у  некоторых  (в  этот  месяц)  являются
   следом сатанинских соблазнов, глубоко осевших, в душах этих людей. Ибн Хаджар
   в  «Фатх  аль-Бари»  привел  мнение  аль-Куртуби,  который  сказал,  что  верным
   является  первое  мнение  о  явном  смысле  хадиса.  А  совершение  же  грехов  в  этот
   месяц  можно  понять  следующим  образом:  уменьшение  грехов  происходит  у
   постящихся,  которые  соблюдают  условия  и  этикет  поста.  Или  же  сковываются
   некоторые из шайтанов, т.е. большие из них, а не все, как это сказано в версиях ат-
   Тирмизи  и  ан-Насаи.  И  под  этим  подразумевается  уменьшение  зла  с  их  стороны.
   Кроме того, зло необязательно исходит лишь от шайтанов, оно может исходить от
   плохих душ и шайтанов из числа людей.
   355

   Глава 3. Не поститесь за день или два перед рамаданом

   577.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  поститесь  за  день  или  за
   два  до  наступления  рамадана,  если  только  человек  не  соблюдает  пост
   регулярно.  Только  в  этом  случае  ему  можно  поститься  в  эти  дни»1»
   (1082/21).

   Глава  4.  (Соблюдение)  поста  после  того,  как  будет  замечен  новый
   месяц

   578.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.), упомянув о новом месяце, сказал:«Если увидите
   его,  то  начинайте  поститься.  И  разговляйтесь,  тоже,  когда  увидите
   его.  Если  же  у  вас  будет  облачно,  то  отсчитайте  тридцать  (дней)»2
   (1081/20).

   Глава 5. Месяц состоит из двадцати девяти дней

   579.Передается  от  Умм  Салямы,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«Пророк  (с.а.с.)  поклялся  не  заходить  к  некоторым  из  своих
   домочадцев в течение месяца. Когда же прошло двадцать девять дней, он
   пришел  к  ним  утром  или  вечером.  Ему  сказали:  «О,  Пророк!  Ты  поклялся, 1Ан-Навави сказал, что вообще это запрещено («харам»), но в качестве исключения
   это  дозволено  тем,  кто  постится  обычно  в  какие-либо  дни  (например,  в
   понедельник)  и  чей  пост  приходится  на  канун  рамадана.  Подтверждением
   запретности поста в дни сомнения наступления рамадана («шакк») является и хадис
   о том, что ’Аммар ибн Йасир, да будет доволен им Аллах, сказал:«Кто постится,сомневаясь  в  наступлении  рамадана,  тот  ослушается  Абу  аль-Касима  (с.а.с.)».
   Аль-Бухари  передал  этот  хадис  без  цепочки  рассказчиков,  но  Абу  Давуд,  ат-
   Тирмизи,  ан-Насаи  и  Ибн  Маджах  передали  его  с  цепочкой  рассказчиков,  а  Ибн
   Хиббан назвал хадис достоверным.
   2Если погода облачная, то нужно довести счет предыдущего месяца до тридцати, а
   затем начинать пост (если это конец месяца ша’бан, или прекращать пост, если это
   конец  месяца  рамадан).  Слова  «довести  счет»  относятся  ко  всем  месяцам,  а  не
   только к ша’бану, который предстоит рамадану. Версия с указанием месяца ша’бан
   не отвергает то, что это относится и к другим месяцам, а наоборот разъясняет это.
   Если бы это относилось только к ша’бану, то Пророк (с.а.с.) указал бы на это.
   Среди ученых имеются разногласия в том, что если погода ясная, но никто не видел
   нового месяца, обязательно ли поститься. Ибн аль-Мунзир сказал в «Ишрафе», что
   в  таком  случае  «не  является  обязательным  поститься,  и  на  этом  община
   единогласна.  Достоверно  известно  от  большинства  сподвижников  и  их
   последователей,  что  они  считали  недозволенным  совершать  пост  в  этот  день  для
   всех,  даже  если  те,  кто  занимается  (астрономическим)  подсчетом,  утверждают
   обратное». См. «Фатх аль-Бари».
   356

   что не зайдешь к нам в течение месяца!» Он (с.а.с.) ответил:«Поистине,
   месяц состоит из двадцати девяти дней»1» (1085/25).

   580.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  мы  –  неграмотная  община.  Мы  не
   пишем  и  не считаем. Месяц таков, таков  и таков.–  и  (Пророк  (с.а.с.))сжал большой палец на третий раз, –И месяц (бывает) таким, таким и
   таким»,-т.е. полные тридцать (дней)»2 (1080/15).

   Глава  6.  Поистине,  Аллах  распростер  его,  т.е.  распростер  месяц  (на
   небе для людей) для визуальной ориентации на него

   581.Передается  от  Абу  аль-Бахтари3,  что  тот  сказал:  «(Однажды)  мы
   отправились  (в  путь)  для  совершения  ’умры4.  Когда  мы  остановились  в
   центре  (местечка)  Нахля,  мы  стали  рассматривать  месяц.  Некоторые
   сказали: «Это месяц третьих суток». Другие же сказали: «Это месяц второй
   ночи».  (Абу  аль-Бахтари)  сказал:  «Мы  встретили  Ибн  ’Аббаса  и  сказали
   ему: «Поистине, мы видели новый месяц и некоторые из нас сказали, что он

   1Ибн  Хаджар  сказал  в  «Фатх  аль-Бари»,  что  под  этим  подразумевается  именно
   месяц,  в  котором  был  высказан  данный  хадис,  ибо  определенный  артикль  «аль»
   указывает  на  это.  Это  также  подтверждается  хадисами  от  Абу  Хурайры  у  Ибн
   Маджаха,  Ибн  Мас’уда  у  ат-Тирмизи,  ’Аиши  у  Ахмада,  да  будет  доволен  ими
   Аллах,  в  которых  сказано,  что  больше  всего  они  постились  с  Пророком  (с.а.с.) тридцать  дней.  Хадис  ат-Тирмизи  мухаддисы  назвали  достоверным,  хадис  Ибн
   Маджаха  –  хорошим,  цепочку  хадиса  Ахмада,  Ибн  Хаджар  назвал  хорошей.  Ибн
   аль-’Араби  также  сказал:  «Это  означает,  что  месяц  состоит  минимум  из  двадцати
   девяти, максимум – из тридцати дней».
   2«Мы  не  пишем  и  не  считаем»;Ибн  Хаджар  и  другие  объяснили,  что  это
   относится  к  арабам,  среди  которых  в  то  время  письмо  было  редкостью.  Пророк
   (с.а.с.) тоже был неграмотным. Под словом«не считаем»имеется в виду подсчет
   звезд  и  их  движения.  Поэтому  Пророк  (с.а.с.)  соотнес  решение  о  посте  и  других
   поклонениях к видению (месяца), чтобы снять трудность с них и облегчить подсчет.
   Это решение остается неизменным. Явный смысл хадиса отвергает связь решения о
   наступлении  месяца  с  астрономическим  подсчетом.  В  предыдущих  хадисах  было
   сказано:«Если  будет облачно, то доведите  счет месяца до тридцати»,–  и не
   было  сказано:  «Спросите  у  звездочетов».  Мудростью  этого  решения  является
   равенство  всех  в  состоянии  облачности  и  отсутствие  споров  и  разногласий  в  этом
   вопросе. В версии аль-Бухари сказано:«Месяц (может быть) таким и таким», -
   имея в виду, что иногда он состоит из двадцати девяти дней, а иногда – из тридцати
   дней.  Т.е.  в  первый  раз  он  показал  пальцами  двадцать  девять,  а  в  другой  раз  –
   тридцать.  Кроме  того,  этот  хадис  является  аргументом  для  тех,  кто  считает,  что
   можно принимать решение, основываясь на жестах, без слов. См. «Фатх аль-Бари».
   3Абу  аль-Бахтари  –  Са’ид  ибн  Файруз  ат-Таи,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   4Малое  паломничество,  совершаемое  в  любое  время  года.  Смотрите  подробнее  в
   Книге о паломничестве.
   357

   трехдневный,  а  другие  убеждены  в  том,  что  он  двухдневный».  Тогда  (Ибн
   ’Аббас)  спросил:«Какой  ночью  вы  видели  его?»  (Абу  аль-Бахтари)  сказал:
   «Мы  ответили:  «Такой-то  и  такой-то  ночью».  Ибн  ’Аббас  тогда  сказал:
   «Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Истинно,  Аллах
   распростер1  его  для  визуальной  ориентации  на  него.  Поэтому  (первой
   ночью того месяца) является ночь, когда вы увидели его»»»2 (1088/29).

   Глава  7.  Для  каждого  населенного  пункта  (самостоятельное)наблюдение (месяца)

   582.Передается  от  Курайба3,  что  Умм  аль-Фадль  бинт  аль-Харис, отправила  его  к  Му’авийе,  да  будет  доволен  им  Аллах,  в  Шам».  (Курайб) сказал:  «И  я  достиг  Шама,  исполнил  ее  нужду,  и  тогда  взошел  месяц
   рамадана. Я был еще в Шаме и видел новый месяц в ночь на пятницу. Потом
   я  прибыл  в  Медину  в  конце  того  месяца,  и  меня  (о  чем-то)  спросил
   ’Абдуллах  ибн  ’Аббас,  (и  среди  этих  вопросов)  он  упомянул  о  новом
   месяце,  сказав:«Когда  вы  видели  новый  месяц?»Тогда  я  ответил:  «Мы
   видели его в ночь на пятницу». Он спросил:«И ты видел его?»Я ответил:
   «Да, и люди (тоже) видели его и постились. И Му’авийа (тоже) постился».
   Тогда (Ибн ’Аббас) сказал:«Однако мы видели его в ночь на субботу. И мы
   не перестанем поститься, пока не довершим счет до тридцати (дней) или
   не увидим его».Я спросил его: «Тебе не достаточно наблюдения Му’авийи и
   его  поста?»  (Ибн  ’Аббас)  ответил:«Нет,  так  нам  приказал  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)».  (Йахйа  ибн  Йахйа4  усомнился  в  том,  сказал  ли  тот:  «Нам
   достаточно», – или, – «тебе достаточно»)5 (1087/28).

   1В некоторых версиях сказано:«... амаддаху»,– т.е.«снабдил в помощь».В данной
   версии сказано:«... маддаху»,– т.е. как сказал Кадий ’Ийад:«... удлинил его срок
   для видения», –и это является верной версией, по его мнению.
   2В  оригинале  «Сахиха»  Муслима  эта  глава  названа:  «Разъяснение  того,  что  не
   имеют  значения  толщина  или  тонкость  месяца,  ибо,  поистине,  Аллах  распростер
   (месяц) для визуальной ориентации на  него. А если будет облачно, тогда (подсчет
   месяца) доводится до тридцати (дней)».
   3Курайб  –  вольноотпущенник  Ибн  ’Аббаса,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   4Йахйа ибн Йахйа – шейх Муслима.
   5Слова Пророка (с.а.с.)«Поститесь, увидев его, и разговляйтесь, увидев его»(аль-
   Бухари  и  Муслим)имеют  общее  значение.  Большинство  богословов  считало,  что
   если один город узнает о том, что в другом городе видели месяц раньше них, то им
   нужно  будет  восполнить  пропущенные  дни  поста.  Аль-Хаттаби  также  сказал,  что
   «это мнение  Абу Ханифы и его последователей, Малика, аш-Шафи’и, Ахмада ибн
   Ханбаля». Это наиболее верное мнение.
   358

   Глава 8. Два месяца праздника не уменьшаются

   583.Передается от Абу Бакры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Два месяца праздника не уменьшаются. (Это) рамадан и
   зу аль-хиджа»1 (1089/31).

   Глава 9. О сухуре во время поста

   584.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Ешьте перед рассветом, ибо в сухуре –
   благодать»2» (1095/45).

   Глава 10. О проведении сухура (как можно) позже

   585.Передается от Зайда ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«(Однажды)  мы  поели  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  перед
   рассветом, а затем встали на молитву».

   1Ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что  наиболее  верным  толкованием
   является: «Награда за эти два месяца не уменьшится, даже если количество их дней
   сократится».  Его  поддержал  ’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури  в  «Тухфа  аль-
   ахвази», сказав, что это мнение Исхака ибн Рахавайха. Согласно этому, в один и тот
   же  год  месяцы  рамадан  и  зу  аль-хиджа  одновременно  могут  быть  по  двадцать
   девять  дней,  хотя  это  будет  происходить  крайне  редко.  Ученые  сказали,  что
   наиболее любимыми деяниями для Всевышнего Аллаха являются деяния в эти два
   месяца. Пророк (с.а.с.) побуждал нас к этим деяниям. Поэтому он (с.а.с.) сообщил, что награда за них не уменьшится, даже если  и уменьшится количество дней. Ибн
   Хаджар  сказал,  что  рамадан  был  назван  месяцем  праздника  из-за  его  близости  к
   празднику  разговения.  Это  похоже  на  то,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Магриб  –  это  нечетная  молитва  дня»  (передал  ат-Тирмизи  от  Ибн  ’Умара,  да
   будет доволен  Аллах  ими обоими), хотя она  относится к молитве ночи. Он (с.а.с.) назвал ее так, ибо она близка ко дню.
   2Сухур – время перед рассветом, когда принимается пища во время поста рамадана, а также и в другие дни, перед предстоящим соблюдением поста. Ан-Навави сказал, что  ученые  единогласны  в  том,  что  это  предпочтительное,  а  не  обязательное
   действие. А наличие в нем благодати явно, ибо оно придает силы и ободряет перед
   постом, что ведет к интересу продлевать пост. Некоторые сказали, что это (еще и) потому,  что  данное  время  охватывает  благодатное  время,  когда  принимаются
   мольбы и просьбы о прощении. Пробуждение в это время может привести человека
   к  совершению  молитвы  до  наступления  рассвета.  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»
   добавил,  что  сухур  –  это  Сунна,  а  также  черта,  отличающая  мусульман  от  людей
   Писания. Кроме того, это предотвращает дурные нравы, которые могут возникнуть
   из-за  голода  и  является  причиной  подаяния  милостыни,  если  совершающий  сухур
   поест  вместе  с  просящим.  Также  он  совершит  намерение  держать  пост,  в  случае
   если он забыл сделать это намерение перед сном.
   359

   (Анас ибн Малик сказал:)«Я спросил: «А сколько времени прошло между
   ними?» (Зайд) ответил: «(Столько, что можно было прочесть) пятьдесят
   аятов»»1 (1097/47).

   Глава  11.  Описание  рассвета,  при  котором  запрещено  есть
   постящемуся

   586.Передается  от  Самуры  ибн  Джундуба,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Пусть  вас  не  собьет  с
   толку  (заставив  отказаться)  от  сухура  ни  призыв  Биляля,  ни  белизна
   горизонта,  вытянутая  таким  образом,  до  тех  пор,  пока  она  не
   распространится вот так»».
   Хаммад2  передал  эти  (слова,  разъяснив  их)  руками.  Он  сказал:  «Т.е.
   поперек»3 (1094/43).

   1«Между  ними»означает  «между  сухуром  и  молитвой»,  что  видно  из  контекста
   хадиса. Ан-Навави сказал, что в хадисе содержится побуждение задерживать сухур
   до самого рассвета. Ибн Хаджар привел в «Фатх аль-Бари» мнение о том, что было
   сказано:«(Столько,  что  можно  было  прочесть)  пятьдесят  аятов»,потому  что
   арабы  привыкли  измерять  время  телесными  действиями  как,  например,  время
   достаточное  для  принесения  животного  в  жертву  и  т.п.  Другие  сказали,  что  это
   указание на то, что это время является временем чтения Корана. Третьи сказали, что
   сподвижники  занимали  свое  свободное  время  поклонением.  Также  в  хадисе
   содержится  указание  на  приучение  достойного  человека  к  принятию  пищи  вместе
   со  своими  сподвижниками,  а  также  на  дозволенность  идти  куда-либо  ночью  при
   надобности  и  совершать  сухур  группой.  Ибн  Маджах  передал  слова  Хузайфы,  да
   будет  доволен  им  Аллах,  о  том,  что  он  совершил  сухур  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.):«Это был день, хотя солнце еще не взошло» (№1695). Мухаддисы назвали
   его достоверным. Ибн Хаджар сказал, что хадисы Зайда ибн Сабита и Хузайфы не
   противоречат  друг  другу,  ибо,  возможно,  что  сухур  в  разные  времена  совершался
   по-разному. См. «Фатх аль-Бари».
   2Хаммад ибн Зайд – последователь последователей сподвижников, богослов, знаток
   и передатчик хадисов.
   3Ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал, что Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«Заря  бывает  двух  видов.  Это  заря,  при  которой  запрещается
   есть  и разрешается совершать  молитву  (фаджр), а также  заря, при которой
   еще  нельзя  совершать  молитву  фаджр,  но  разрешается  есть».Этот  хадис
   передали  Ибн  Хузайма  и  аль-Хаким,  и  оба  назвали  его  достоверным.  Аль-Хаким
   передал  похожий  хадис  со  слов  Джабира,  в  котором  сообщается,  что  заря,  при
   которой  запрещается  есть,«простирается  вдоль  всего  горизонта»,а  другая  заря
   «появляется  в  форме  волчьего  хвоста».Аль-Хаким  и  аз-Захаби  назвали  его
   достоверным.  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  объяснил,  что  эта  белизна  в  виде
   вольчего хвоста появляется на высоте неба, и это ложная заря. Затем она опускается
   и  распространяется  по  всему  горизонту  справа  и  слева,  как  это  показали  руками
   Пророк (с.а.с.) и передатчики этого хадиса (в «Сахихе» аль-Бухари от Ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах).
   360

   Глава 12. О слове Всевышнего Аллаха «(И ешьте и пейте) до тех пор,пока белая нить не отличится для вас от черной нити»1

   587.Передается  от  Сахля  ибн  Са’да,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, что он сказал:«Когда был ниспослан этот аят:«И ешьте и пейте
   до  тех  пор,  пока  белая  нить  не  отличится  для  вас  от  черной  нити»,и
   если человек собирался поститься, то он привязывал к своим ногам белую и
   черную нити, и не прекращал есть и пить до тех пор, пока эти две (нити)не  были  видны  для  него  отчетливо.  Тогда  Аллах  ниспослал  после  этого
   (слово):«заря».Тогда  (сподвижники)  узнали,  что  Он  подразумевал  под
   этим лишь ночь и день»2 (1091/35).

   Глава  13.  Поистине  Билял  призывает  на  молитву  ночью,  поэтому
   ешьте и пейте (в это время)

   588.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«У  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  было  два  муаззина:Билял  и  слепой  Ибн  Умм  Мактум.  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  (однажды)сказал:«Поистине,  Билял  возвещает  на  молитву  ночью.  Поэтому
   ешьте  и  пейте  до  тех  пор,  пока  не  возвестит  Ибн  Умм  Мактум»».
   (’Абдуллах  ибн  ’Умар)  сказал:«И  между  ними  обоими  не  было
   (промежутка времени), кроме как на то, чтобы один спустился, а другой
   поднялся»3 (1092/38).

   1Сура «аль-Бакара», 187-ой аят.
   2В другом хадисе от ’Адийа ибн Хатима сказано, что он сам, совершив подобное, спросил  у  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  об  этом.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) ответил ему:«Поистине, это лишь чернота ночи и белизна дня».Однако имеется
   исключение из этого аята. Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если кто-либо из вас
   услышит  призыв  на  молитву,  а  в  его  руках  будет  посуда  с  едой  или  питьем,
   пусть он не оставляет ее, пока не удовлетворится ею».
   3Ан-Навави  в  своем  комментарии  передал,  что  ученые  сказали  об  этом:  «Билял
   совершал  призыв  на  молитву  до  рассвета,  а  затем  поджидал,  пока  он  не  настанет, совершая  мольбу  и  тому  подобное.  Затем  он  наблюдал  за  рассветом,  и  когда
   приближался рассвет, он спускался (с возвышенности, с которой совершал призыв) и  сообщал  Ибн  Умм  Мактуму  об  этом.  Тогда  Ибн  Умм  Мактум  готовился  к
   призыву,  совершая  омовение  и  другие  деяния.  Потом  он  восходил  (на
   возвышенность)  и  приступал  к  призыву  на  молитву  с  началом  рассвета».  Кроме
   того,  ан-Навави  сказал,  что  это  означает  дозволенность  еды,  питья,  совершения
   супружеской  близости  и  других  деяний  до  рассвета.  Также  он  сказал,  что  если
   человек намерился поститься, а затем поел или совершил супружескую близость, то
   его намерение не нарушается, ибо Посланник Аллаха (с.а.с.) разрешил есть и пить
   до рассвета. Известно, что намерение совершается до рассвета, поэтому оно бывает
   до еды и питья, которые не нарушают этого намерения. Также этот хадис указывает
   на  желательность  совершения  сухура  как  можно  позже  и  дозволенность  иметь  в
   большой мечети двух муаззинов.
   361

   Глава  14.  Пост  того,  кто  встретил  рассвет  в  состоянии  полового
   осквернения

   589.Передается  от  ’Аиши  и  Умм  Салямы,  супруг  Пророка  (с.а.с.),  что
   они  сказали:«Поистине,  бывало,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  встречал
   рассвет в состоянии полового осквернения от супружеской близости, а не
   от поллюции (во сне) во время рамадана, а затем начинал пост» (1109/78).

   590.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  один
   мужчина  пришел  к  Пророку  (с.а.с.)  попросить  фетву1,  и  (’Аиша)  слышала
   (это)  из-за  двери.  Тот  спросил:«О,  посланник  Аллаха!  Меня  застает
   молитва  в  состоянии  полового  осквернения.  Совершать  ли  мне  пост?»
   Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) ответил:«И меня тоже застает молитва
   в  состоянии  полового  осквернения,  и  я  совершаю  пост».Тот  (мужчина) сказал:«Мы не подобны тебе, о, посланник Аллаха! Ибо Аллах простил тебе
   предыдущие  и  последующие  грехи».Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:
   «Клянусь  Аллахом,  я  надеюсь,  что  являюсь  самым  богобоязненным  из
   вас, и лучше вас знаю, как соблюдать богобоязненность!»2 (1110/79).

   Глава 15. О постящемся, который поел или попил по забывчивости

   591.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  в  состоянии  поста  съел
   или  выпил  (что-нибудь)  по  забывчивости,  пусть  завершает  до  конца
   свой пост. Ибо поистине, его накормил и напоил Аллах»»3 (1155/171).

   1Богословское заключение.
   2Вначале  мусульманам  было  запрещено  совершать  супружескую  близость  в  ночи
   рамадана,  а  затем  187-ым  аятом  суры  «аль-Бакара»,  это  предписание  было
   отменено. Поэтому Абу Хурайра, не зная об отмене, давал фетву о том, что человек, проснувшись  в  состоянии  полового  осквернения,  не  может  совершать  пост.  Затем
   он, услышав хадис от ’Аиши и Умм Салямы, да будет доволен ими Аллах, отказался
   от  своего  мнения.  Поэтому  большинство  ученых  придерживалось  мнения  о
   действительности  поста  того,  кто  проснулся  в  состоянии  полового  осквернения, будь оно из-за половой близости или поллюций при сновидениях. Также ан-Навави
   сказал,  что  если  менструальное  или  послеродовое  кровотечение  у  женщины
   прекратится  ночью,  то  она  обязана  соблюдать  пост,  даже  если  она  не  успела
   искупаться.
   3Ан-Навави сказал в своем комментарии, что этот хадис является доказательством
   в пользу Абу Ханифы, аш-Шафи’и, Давуда и большинства других ученых в том, что
   еда, питье или половая близость по забывчивости не нарушают поста и не требуют
   возмещения или искупления. В версии Ибн Хузаймы, Ибн Хиббана, ад-Даракутни и
   аль-Хакима  с  хорошим  иснадом  говорится:«Если  человек  по  забывчивости
   нарушит  пост  в  рамадане,  то  он  не  должен  ни  возмещать  этот  пост,  ни
   совершать искупительные действия».Ибн Хаджар даже назвал его достоверным.
   В  хадисе  ан-Насаи  от  Мухаммада  ибн  ’Амра  также  говорится  о  посте  рамадана.
   362

   Глава  16.  О  постящемся,  которого  пригласили  к  еде:  пусть  он
   скажет: «Я соблюдаю пост»

   592.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Если кого-либо  из  вас  пригласят  на  еду, а  он  соблюдает
   пост, то пусть он скажет: «Я соблюдаю пост»»1 (1150/159).

   Имеется еще много хадисов меньшей степени достоверности, которые усиливаются
   вышеуказанными  хадисами.  Их  в  «Фатх  аль-Бари»  привел  Ибн  Хаджар,  который
   сказал, что Ибн аль-Мунзир и Ибн Хазм передали, что группа сподвижников давала
   по  этому  вопросу  такую  же  фетву  и  никто  не  противоречил  этому.  Эти  хадисы
   соответствуют  226-ому  аяту  суры  «аль-Бакара»,  в  котором  говорится:«Однако
   (Аллах)  накажет  вас  за  то,  что  приобрели  ваши  сердца».А  забывчивость  не
   является  приобретением  сердца.  В  последнем  аяте  суры  «аль-Бакара»  сказано:
   «Господь  наш,  не  взыщи  с  нас,  если  мы  забыли  …».Кроме  того,  имеется
   достоверный хадис:«Моей общине  прощено то, что они совершили по ошибке,
   забывчивости  и  по  принуждению»  (передал  ан-Насаи,  и  мухаддисы  назвали  его
   достоверным). Этот  хадис  свидетельствует об облегчении  Аллаха,  которое  Он  дал
   Своим рабам.
   Ахмад передал хадис от вольноотпущенницы Умм Исхак, что она поела похлебку у
   Пророка (с.а.с.), будучи постящейся. Потом она вспомнила, что постилась, и Зу аль-
   Йадайн сказал ей:«(Ты вспомнила)  только теперь, когда наелась?»Тогда  Пророк
   (с.а.с.)  сказал  ей:«Завершай  до  конца  свой  пост,  ибо  это  лишь  удел,  которым
   Аллах  наделил тебя».Ибн  Хаджар  сказал,  что  этот  хадис  свидетельствует  о  том, что  здесь  не  имеет  значения,  много  съел  человек  по  забывчивости  или  мало.  См.
   «Фатх  аль-Бари».  Если  пост  нарушен  по  причине  половой  близости  из-за
   забывчивости,  то,  как  указал  ан-Навави  выше,  это  не  требует  ни  искупления,  ни
   возмещения поста. См. также примечание к хадису №594.
   1Ан-Навави  сказал,  что  это  говорится  для  того,  чтобы  указать  уважительную
   причину отказа от угощения. Если приглашающий настаивает, то он должен идти, хотя  есть  ему  не  обязательно.  Если  он  пост  не  соблюдает,  то,  согласно  наиболее
   верному мнению ан-Навави, ему есть обязательно. Если он соблюдает обязательный
   пост, то запрещается ему нарушать пост. Если же он соблюдает добровольный пост, и приглашающему тяжело видеть соблюдение поста тем, кого он пригласил, т.е. он
   не  ест  угощение,  то,  по  мнению  шафиитов,  желательно  нарушить  этот
   добровольный  пост  (аль-Байхаки  передал  хадис  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  как
   Пророк (с.а.с.) призвал одного из сподвижников прервать пост во время свадебного
   угощения. Ибн Хаджар сказал в  «Фатх аль-Бари», что  иснад его  хороший). Кроме
   того,  этот  хадис  указывает  на  то,  что  нет  вреда  в  демонстрации  дополнительного
   поклонения,  если  этого  требует  необходимость.  Если  же  нет  необходимости,  то
   желательно скрывать подобное поклонение. Также в этом хадисе имеется указание
   на  прекрасное  обращение  с  людьми,  примирение  раздоров,  сплочение  сердец, вежливое указание уважительной причины.
   Ибн Малик сказал, что Пророк (с.а.с.) приказал говорить:«Я постящийся»,– хотя
   желательно  было  скрывать  добровольное  поклонение  для  того,  чтобы  это  не
   привело к враждебности со стороны приглашающего. См. «Тухфа аль-ахвази».
   363

   Глава 17. Искупление того, кто совершил половую близость с женой
   во время рамадана

   593.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Однажды  к  Пророку  (с.а.с.)  пришел  мужчина  и  сказал:  «О,посланник  Аллаха!  Я  погиб!»  Он  спросил:«И  что  же  погубило  тебя?»
   Мужчина  ответил:  «Я  вступил  в  половую  близость  со  своей  женой  во
   время  поста  в  рамадане».  Он  спросил:«Можешь  ли  ты  освободить
   раба?»Мужчина  ответил:  «Нет».  Он  спросил:«А  можешь  ли  ты
   поститься в течение двух месяцев подряд?»Мужчина ответил: «Нет».
   Тогда он спросил:«А можешь ли ты накормить шестьдесят бедняков?»
   Он  вновь  ответил:  «Нет».  Затем  он  сел,  а  спустя  некоторое  время
   Пророку (с.а.с.) принесли большую корзину с финиками, и он сказал:«Раздай
   это в качестве милостыни».Мужчина сказал: «Должен ли я раздать это
   тем,  кто  беднее меня? Между  двумя  горами Медины нет  семьи,  которая
   была бы беднее моей». Пророк (с.а.с.) рассмеялся так, что показались его
   коренные  зубы.  Затем  он  сказал:«Ступай  и  накорми  свою  семью»»1
   (1111/81).

   1Ан-Навави сказал, что эта корзина вмещала пятнадцать са’ или шестьдесят муддов
   – по одному мудду на каждого бедняка. Слова«поститься в течение двух месяцев
   подряд»являются  для  большинства  ученых  доказательством  того,  что  условием
   искупления  является  совершение  этого  поста  непрерывно  в  течение  двух  месяцев.
   Что касается соблюдения пропущенного дня поста, то в хадисе нет указаний на это.
   Поэтому  ученые  сказали,  что  намеренно  пропустивший  пост  и  молитву  без
   уважительной причины не возмещает их, и возмещение их с его стороны не будет
   действительным.  Однако  имеются  другие  хадисы,  которые,  усиливая  друг  друга, возносятся  до  степени  достоверных,  как  об  этом  сказали  Ибн  Хаджар  и  другие
   мухаддисы. Согласно их мнению, пропущенный намеренно пост возмещается лишь
   по  причине  половой  близости.  Этот  пропущенный  день  возмещается  после
   искупления.  (Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что  в  «Шарх  Сунна»  аль-
   Багави  также  сказано  об  искуплении  вместе  с  возмещением,  и  это  мнение
   богословов нашего мазхаба, что упомянуто в «Мухтасар аль-викайа»). Кроме того, имеется  достоверный  хадис  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Всевышний
   Аллах,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  рвота  наступила
   непроизвольно,  то  не  следует  возмещать  пост,  если  же  рвота  была  вызвана
   сознательно,  то  пост  необходимо  возместить».Этот  хадис  передали  Ахмад, Абу  Давуд,  ат-Тирмизи,  ан-Насаи  и  Ибн  Маджах,  и  ад-Даракутни  назвал  его
   передатчиков  заслуживающими  доверия.  Что  касается  остальных  причин
   намеренного пропуска поста и молитвы, кроме намеренного совокупления и рвоты, то из-за них, как говорили Ибн Хазм и другие, пост и молитва не возмещаются. Для
   утверждения  этого  нет  достоверных  хадисов,  поэтому  тот,  кто  вменяет  их  в
   обязанность,  как  сказал  Ибн  Хазм,  устанавливает  обязанность,  которую  не
   предписывал  Аллах.  Намеренно  пропустившему  молитву  или  намеренно
   нарушившему пост необходимо покаяться.
   364

   594.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Один  мужчина  пришел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  сказал:  «Я  сгорел».
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил  его:«Из-за  чего?»Тот  ответил:  «Я
   совершил близость с женой в день рамадана». Тогда (Пророк (с.а.с.)) сказал
   ему:«Подай  милостыню,  подай  милостыню».  (Мужчина)  ответил:  «У
   меня  нет  ничего».  Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  повелел  ему  сесть.  Потом
   (Пророку  (с.а.с.))  принесли  две  большие  корзины  с  пищей,  и  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  велел  (этому  человеку)  совершить  милостыню  из  этого»1
   (1112/85).

   Глава 18. О поцелуе постящегося

   595.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) целовал (своих супруг будучи) в состоянии поста.

   1В предыдущем хадисе было упомянуто конкретно, что  нужно раздать в качестве
   милостыни,  а  в  этом  хадисе  упомянуто  в  общих  словах.  В  другой  версии  этого
   хадиса  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  тот  мужчина  сказал,  что  они  сами
   голодают, и Пророк (с.а.с.) велел им самим употребить в пищу содержимое корзин.
   Ибн  Хаджар  сказал,  что  слова«Я  погиб»,«Я  сгорел»указывают  на  то,  что  он
   совершил  половую  близость  намеренно,  и  в  этих  хадисах  нет  доказательства  тем, кто  считал,  что  половая  близость  по  забывчивости  требует  искупления  и
   возмещения, или только искупления (как это считал Ахмад и некоторые маликиты).
   В  некоторых  из  версий  сказано  в  общем  значении«человек  нарушил  пост».
   Большинство  ученых  объясняли,  что  это  событие  произошло  именно  с  тем
   человеком,  который  намеренно  совершил  близость  с  женой  в  дневное  время
   рамадана.
   Ибн Хаджар сказал, что речь в хадисах Абу Хурайры и ’Аиши идет об одном и том
   же событии. Поэтому слова в одной из версий хадиса«Я нарушил пост в рамадан»
   означают  «Я  нарушил  пост  в  рамадан  близостью  с  женой».  Должен  ли  подобный
   человек  искупить  свою  вину,  или  ему  было  прощено?  В  «Сахихе»  Муслима  эти
   хадисы  озаглавлены  под  названием,  в  котором  указывается,  что  намеренно
   нарушивший пост должен искупить свою вину потом, когда будет способен на это.
   Некоторые  маликиты  и  большинство  ученых  считали,  что  из-за  бедности
   искупление  не  отпадает.  Он  должен  искупить  вину,  когда  будет  способен  на  это
   («Фикх ас-Сунна», с. 468). Что касается порядка искупления, то Ибн Хаджар и аш-
   Шаукани считали, что соблюдать порядок при искуплении обязательно, если только
   человек  в  состоянии  сделать  это.  Большинство  хадисов  указывают  на
   необходимость соблюдения порядка: освобождение раба; при невозможности этого
   –  соблюдение  непрерывного  поста  в  течение  двух  месяцев;  при  невозможности  и
   этого  –  угощение  шестидесяти  бедняков  едой.  Что  касается,  обсуждаемого  нами
   хадиса ’Аиши, да будет доволен ею  Аллах, в котором упомянута лишь милостыня
   (т.е.  кормление  бедняков),  то  в  другой  ее  версии  упомянуто  освобождение  раба.
   Также  Ибн  Хаджар  сказал,  что  искупление  совершается  лишь  этими  тремя
   действиями, ибо на другие  действия нет достоверных доказательств. И это мнение
   богословов нашего мазхаба, о чем сказано в «Мухтасар аль-викайа». См. «Фатх аль-
   Бари».
   365

   И  ласкал,  будучи  постящимся.  Однако  он  лучше  любого  из  вас  владел
   собой»1 (1106/65).

   Глава  19.  Если  наступает  ночь  и  солнце  заходит,  постящийся
   разговляется

   596.Передается от ’Абдуллаха ибн Абу Ауфы, да будет доволен Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«(Однажды)  в  месяц  рамадан  мы  вместе  с
   Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  находились  в  пути.  Когда  зашло  солнце,  он
   сказал:«О,  такой-то!  Спустись  и  размешай  нам  (савик  с  водой)».Тот
   ответил:  «О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  над  тобой  еще  день».  Тогда
   (Пророк  (с.а.с.))  сказал  (опять):«Спустись  и  размешай  нам  (савик  с
   водой)».Тот  спустился,  размешал  (савик  с  водой)  и  принес  его  (Пророку
   (с.а.с.)). Тогда Пророк (с.а.с.) отпил из него, а затем, показав рукой, сказал:
   «Если  солнце  зайдет  там,  а  ночь  наступит  здесь,  постящийся
   разговляется»2» (1101/52).

   Глава 20. О необходимости спешить с разговением

   597.Передают,  что  Сахль  ибн  Са’д,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Люди  будут
   оставаться  в  благополучии,  пока  будут  спешить  с  разговением»3
   (1098/48).

   1Во  время  поста  запрещена  только  половая  близость.  Ласки  и  поцелуи  не
   запрещены, согласно данному хадису. И если во время поцелуя или ласк произойдет
   семяизвержение,  то  нет  обязательства  возмещать  или  совершать  искупление,  ибо
   нет на это достоверных доказательств.
   2В  другом  хадисе  сказано:«Если  наступила  ночь,  а  день  отступил,  и  солнце
   зашло,  то  завершается  пост  постящегося».Ан-Навави  сказал,  что  ученые
   сказали, что все эти три признака подразумевают друг друга. Однако все они были
   упомянуты  вместе,  потому  что  в  долине  трудно  видеть  заход  солнца,  поэтому  в
   этом случае ориентируются на наступление темноты и исчезновение света. В «Фатх
   аль-Бари» сказано, что ученые единодушны в том, что время разговения наступает с
   наблюдением  за  заходом  солнца  или  сообщением  об  этом  двух  заслуживающих
   доверия  людей.  Наиболее  правильным  мнением  является  достаточность  одного, заслуживающего доверия лица.
   3Ан-Навави  сказал,  что  если  люди  будут  оттягивать  разговение,  то  это  будет
   признаком  порочности,  в  которую  попали  люди.  В  хадисе  Абу  Хурайры  у  Абу
   Давуда,  Ибн  Хузаймы  и  других  сказано:«Ибо  иудеи  и  христиане  задерживают
   разговение».Ибн  Хаджар  сказал,  что  люди  Писания  задерживают  разговение  до
   появления  звезд.  Аль-Мухалляб  сказал,  что  мудростью  этого  является
   снисходительность по отношению  к  постящемуся  и  укрепление его в поклонении.
   Аш-Шафи’и  сказал  в  книге  «Умм»,  что  запрещено  намеренно  оттягивать
   разговение, видя в этом предпочтительность.
   366

   598.Передают  от  Абу  ’Атыййи1,  что  он  сказал:  «(Однажды)  я  вместе  с
   Масруком2  зашел  к  ’Аише,  и  Масрук  сказал  ей:  «(Есть)  два  человека  из
   числа  сподвижников  Мухаммада  (с.а.с.),  и  оба  из  них  не  преминут
   совершить добро. Один из них торопится с молитвой магриб и разговением, а  другой  оттягивает  магриб  и  разговение».  ’Аиша  спросила:«Кто
   торопится с молитвой магриб и разговением?»Мы ответили: «’Абдуллах».
   Она сказала:«Посланник Аллаха (с.а.с.) совершал то же»»3 (1099/49).

   Глава 21. Запрет поститься непрерывно

   599.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил поститься непрерывно, и тогда
   один  из  мусульман  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Но  ведь  ты  сам
   постишься непрерывно!» В ответ он сказал:«Но кто же из вас похож на
   меня?!  Воистину,  мой  Господь  кормит  и  поит  меня  по  ночам!»Когда
   (некоторые все же) отказались прерывать пост по ночам, тогда он тоже
   перестал прикасаться к еде сначала один день, потом другой, а на третий
   день они увидели молодой месяц, и тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:
   «Если  бы  этот  месяц  появился  позже,  я  бы  велел  вам  продолжать
   поститься таким образом».Это было бы для них наказанием за то, что
   они отказались повиноваться ему»4 (1103/57).

   1Абу ’Атыййа – Малик аль-Вади’и, последователь сподвижников.
   2Масрук  ибн  аль-Аджда’  Абу  ’Аиша  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   3В  другой  версии  сказано,  что  ’Абдуллах  –  это  Ибн  Мас’уд,  а  вторым
   сподвижником был Абу Муса (аль-Аш’ари). ’Али аль-Кари сказал, что, возможно, Абу Муса делал это для указания на дозволенность этого, а Ибн Мас’уд совершал
   это, соблюдая Сунну. В предыдущем хадисе №597 данной книги уже говорилось о
   желательности  торопиться  с  разговением.  Имеется  также  другой  хадис,  в  котором
   сказано  о  желательности  торопиться  с  магрибом.  Пророк  (с.а.с.)  не  начинал
   молитву, пока не разговлялся, даже с помощью простой воды, что передал Анас, да
   будет  доволен  им  Аллах,  и  иснад  этого  хадиса  достоверен.  Поэтому  быстрое
   разговение  Пророка  (с.а.с.)  и  затем  совершение  магриба  являются  совмещением
   этих двух хадисов на деле.
   4Непрерывный  пост  –  это  пост  без  вечернего  разговения  и  предрассветного
   завтрака.  Он  запрещен  всем,  кроме  Пророка  (с.а.с.).  В  другой  версии  имеется
   дополнение«Так беритесь же за те деяния, которые вам под силу».Ан-Навави
   сказал,  что  слова«мой  Господь  кормит  и  поит  меня  по  ночам»означают,  что
   «Аллах дает мне силы человека, который ест и пьет». Ибн Хаджар сказал, что это –
   мнение  большинства  ученых.  Этого  мнения  придерживался  и  сам  Ибн  Хаджар  в
   «Фатх  аль-Бари».  Ибн  Хаджар  также  сказал,  что,  возможно,  слова«Господь
   кормит и поит меня»означают, что мысли о Его величии, радость из-за любви к
   Нему занимают меня от еды и питья. Ученые сказали, что подобная духовная пища
   сильнее пищи тела. Тот, кто близок к подобной любви, знает, что она избавляет от
   питания плоти. См. комментарий ан-Навави и «Фатх аль-Бари».
   367

   Глава 22. Соблюдение поста и разговение в пути

   600.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вышел  в  путь  в  рамадане  и
   постился  (при  этом)  до  тех  пор,  пока  не  дошел  до  (местечка)  ’Усфан.
   Затем он велел принести посуду с напитком, и выпил его днем, чтобы люди
   видели  это.  Затем  он  не  соблюдал  пост  до  тех  пор,  пока  не  дошел  до
   Мекки».
   Ибн  ’Аббас  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  (иногда)  постился  (в
   пути), а (порой) разговлялся. Так пусть же тот, кто желает (поститься в
   пути) соблюдает его, кто же желает (не соблюдать пост в пути), пусть
   не соблюдает»1 (1113/88).

   601.Передают, что Джабир ибн ’Абдуллах, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  сказал,  чтов  год  покорения  Мекки  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)отправился в путь в месяц рамадан. Он постился до тех пор, пока не доехал
   до  местечка  Кура’  аль-Гамим.  С  ним  также  постились  (другие)  люди.
   Затем  (там)  он  попросил  принести  ему  кружку  воды  и  поднял  ее  над
   головой,  а  когда  люди  стали  смотреть  на  него,  отпил  из  нее.  Спустя
   некоторое  время  ему  сообщили,  что  все  еще  есть  люди,  которые
   продолжают  поститься.  В  ответ  он  сказал:«Они  –  ослушники!  Они  –
   ослушники!»2 (1114/90).

   Глава 23. Пост в пути не является благочестием

   602.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) был в путешествии и
   увидел  человека,  вокруг  которого  собрались  люди,  прикрывавшие  его  от

   1Ан-Навави в своем комментарии сказал, что этот хадис является доказательством
   для большинства ученых, которые считают, что в пути дозволено и поститься, и не
   соблюдать пост. Ибн Хаджар сказал в «Фатх аль-Бари», что Ибн ’Аббас считал, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  делал  это,  т.е.  разговлялся  в  пути,  для  указания  на
   дозволенность, а не на предпочтительность разговения.
   2Ан-Навави сказал, что возможно из смысла хадиса следует, что под ослушниками
   подразумеваются те, кто наносит себе вред. Или же те, кто воспротивился велению.
   В одной из его версий также сообщается, что«Посланнику Аллаха (с.а.с.) сказали:
   «Людям  становится  тяжело  соблюдать  пост,  и  они  ждут  твоего  решения».
   Тогда, совершив ’аср, он велел принести ему кружку воды».Эта версия, по мнению
   ан-Навави,  подтверждает  первое  толкование  хадиса.  Т.е.  те,  кто  не  наносил  себе
   вред постом в пути в тот день, не были ослушниками. Кадий ’Ийад сказал, что все
   эти (вышеуказанный и данный хадисы) рассказывали об одном и том же событии, хотя  передатчики  называли  различные  места,  где  Пророк  (с.а.с.)  прерывал  пост.
   ’Усфан, Кудайд и Кура’ аль-Гамим – близлежащие друг к другу места. Ибн Хаджар
   сказал, что этот хадис приводят в качестве доказательства дозволенности прерывать
   пост путнику, даже если он начал пост рамадана в своем населенном пункте.
   368

   солнца.  Он  спросил:«Что  с  ним?»  (Люди)  ответили:  «Постящийся
   человек». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Ваш пост во время пути
   не относится к благочестию»»1 (1115/92).

   Глава  24.  Отказ  от  порицания  постящегося  и  не  постящегося  (в
   пути)

   603.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Мы  участвовали  в  походе  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)после  того,  как  миновало  шестнадцать  дней  рамадана.  Среди  нас  были
   постящиеся,  и  те,  кто  не  соблюдал  пост.  И  постящийся  не  порицал  не
   соблюдавшего пост, а не соблюдавший пост – постящегося»2 (1116/93).

   1Ан-Навави сказал в своем комментарии, что «ваш пост в пути не из благочестия ...
   если он труден для вас и вы боитесь вреда». Ас-Синди в комментарии к «Сунану»
   ан-Насаи  сказал:  «Т.е.  такой  пост,  как  у  этого  вашего  спутника».  Мухаммад  аль-
   ’Азым  Абади  сказал,  что  этот  человек  упал  из-за  жары,  слабости,  вызванной
   постом,  или  это  был  обморок.  Он  же  передал  мнение  аль-Хаттаби,  что  не  из
   благочестия такой пост в пути, как у этого человека. Это подтверждается хадисом, переданным Муслимом: «Хамза ибн ’Амр аль-Аслями, да будет доволен им Аллах, сказал,что  однажды  он  спросил:«О,  посланник  Аллаха!  Я  чувствую  себя
   достаточно  сильным  для  того,  чтобы  продолжать  поститься  в  пути.  Будет  ли
   это  грехом  с  моей  стороны?»Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Это  –
   позволение,  данное  Аллахом,  и  кто  пользуется  этим  позволением,  тот
   поступает хорошо, а кто желает поститься, тот не совершает греха».
   Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что  если  человек  силен,  предпочтительно
   ему держать обязательный пост, в противном же случае, предпочтительнее прервать
   его.  На  тоже  указывал  и  ан-Навави,  озаглавивший  эти  хадисы  в  книге  «Сахихе»
   Муслима.  В  «Мухтасар  аль-викайа»  сказано,  что  путнику  дозволено  прерывать
   пост, но если пост в пути не вредит ему, то предпочтительней поститься.
   2Ан-Навави сказал, что имеются различные версии с указанием дней, когда Пророк
   (с.а.с.)  прибыл  в  Мекку  в  год  ее  покорения.  Однако  наиболее  известная  версия
   гласит  о  том,  что  он  выехал  из  Медины  по  прошествии  десяти  дней,  а  прибыл  в
   Мекку  –  по  прошествии  девятнадцати  дней  рамадана.  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-
   Бари»  сказал,  что  это  доказательство  тому,  что  если  человек  силен,  ему
   предпочтительно
   держать
   пост
   (обязательный),
   в
   противном
   случае,
   предпочтительно  прервать  его.  Мухаммад  аль-’Азым  Абади  передал  слова  аш-
   Шаукани о том, что расстоянием, при котором становится дозволенным прерывать
   пост, является расстояние, при котором дозволено сокращать молитву (тоже сказано
   в  «Маджма’ аль-максуд»  –  комментарии к  «Мухтасар аль-викайа»). Саййид Сабик
   добавил  к  этому  слова  аш-Шаукани  о  том,  что  срок  прерывания  поста  при  этом
   путешествии такой же, как и срок сокращения молитвы в нем.
   369

   Глава  25.  Награда  несоблюдавшего  пост,  если  он  берет  на  себя
   работу

   604.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Мы были с Пророком (с.а.с.) в пути. С нами были постящиеся, и те, кто
   не соблюдал пост. Мы остановились на привал в жаркий день. Больше всех
   тени из нас имел тот, у кого была одежда. Также среди нас были те, кто
   оберегался  от  солнца  рукой. Державшие  пост попадали,  а несоблюдавшие
   пост  встали,  разбили  палатки  и  напоили  ездовых  животных.  Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Сегодня  непостившиеся  унесли
   награду»1» (1119/100).

   Глава  26.  Несоблюдение  поста  для  сохранения  сил  при  встрече  с
   врагом

   605.Передается от Каза’ы2, что он сказал: «(Однажды) я пришел к Абу
   Са’иду  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах,  когда  у  него  было  много
   людей. Когда люди отошли от него, я сказал ему: «Я не буду спрашивать у
   тебя  о  том,  о  чем  спрашивали  тебя  эти  (люди)».  Я  спросил  его  о  посте  в
   пути.  Он  ответил:«Мы  совершили  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  путь  в
   Мекку,  будучи  постящимися.  Затем  мы  остановились  на  привал.  Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  вы  приблизились  к  вашему
   врагу, и несоблюдение поста придаст вам силы».Это было разрешением,и среди нас были те, кто постился и те, кто не соблюдал пост. Затем мы
   прибыли  в  другое  место,  и  он  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  утром  вы
   встретитесь  с  вашим  врагом,  и  несоблюдение  поста  усилит  вас,  так
   прервите же пост».Это было требованием, и мы прервали пост».
   Затем  (Абу  Са’ид)  сказал:«Я  видел  после  этого,  что  мы  постились  с
   Посланником Аллаха (с.а.с.) в пути»3 (1120/102).

   Глава  27.  Выбор  между  соблюдением  поста  и  его  несоблюдением  в
   пути

   606.Передается  от  Хамзы  ибн  ’Амра  аль-Аслями,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он спросил:«О, посланник Аллаха! Я чувствую себя достаточно

   1В другой версии хадиса сказано, что непостившиеся усиленно потрудились.
   2Каза’а ибн Йахйа – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Ибн  Хаджар  сказал  в  «Фатх  аль-Бари»,  что  этот  хадис  является  доказательством
   того, что при встрече с врагом предпочтительно прерывать пост для придания себе
   сил,  а  также,  что  прерывать  пост  в  пути  предпочтительно  для  того,  кому  он
   представляет трудность. Мухаммад аль-’Азым Абади в «’Аун аль-Ма’буде» и ’Абд
   ар-Рахман  аль-Мубаракфури  в  «Тухфа  аль-ахвази»  сказали,  что  при  встрече  с
   врагом прерывать пост предпочтительней, и он не становится обязательным. Когда
   же встреча с врагом уже очевидна, то прерывание поста становится требованием.
   370

   сильным для того, чтобы продолжать поститься во время путешествия.
   Будет  ли  это  грехом  с  моей  стороны?»Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Это  –  позволение,  данное  Аллахом,  и  кто  пользуется  этим
   позволением, тот поступает хорошо, а кто желает поститься, тот не
   совершает греха»1 (1121/107).

   607.Передается  от  Абу  ад-Дарда,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды)  в  месяц  рамадан  мы  вышли  (в  путь)  с  Посланником
   Аллаха (с.а.с.) в очень жаркую погоду. Из-за сильной жары мы клали руку на
   голову,  (защищаясь  от  солнца).  Никто  из  нас  не  постился,  кроме
   Посланника Аллаха (с.а.с.) и ’Абдуллаха ибн Равахи»2 (1122/108).

   Глава  28.  Возмещение  пропущенного  поста  рамадана  в  (месяце)ша’бан

   608.Передается от Абу Салямы3, что он сказал: «Я слышал, как ’Аиша, да  будет  доволен  ею  Аллах,  говорила:«На  мне  было  обязательство

   1Ибн Хаджар сказал, что хотя Ибн Дакык аль-’Ийд утверждал, что в данном хадисе
   не сказано о посте рамадана, слово«позволение»указывает на то, что речь идет об
   обязательном  посте.  См.  «Фатх  аль-Бари».  Ан-Навави  сказал,  что  захириты, основываясь  на  вышеуказанных  хадисах:«Пост  в  пути  не  из  благочестия»и
   «Они  –  ослушники»,утверждали,  что  пост  в  пути  недействителен  и  требует
   возмещения.  Большинство  же  считали,  что  пост  предпочтителен  для  того,  кто
   способен  выдержать  его  в  пути,  как  это  делал  Пророк  (с.а.с.)  и  ’Абдуллах  ибн
   Раваха,  а  для  тех,  кому  он  труден,  предпочтительно  его  прервать  в  пути,  на  что
   указывают  хадисы,  которыми  аргументировали  свои  утверждения  захириты.
   Ученые  сказали,  что  ’Умар  ибн  ’Абд  аль-’Азиз,  Муджахид  и  Катада  считали,  что
   человеку предпочтительно совершать в этом вопросе то, что ему легче. ’Абдуллах
   ибн  ’Умар,  Ибн  ’Аббас,  Са’ид  ибн  аль-Мусаййаб,  аш-Ша’би,  аль-Ауза’и,  Исхак, Ахмад и другие считали, что прерывать пост предпочтительнее вне зависимости от
   ситуации. Они приводили в доказательство обсуждаемый нами хадис, явный смысл
   которого («тот поступает хорошо») указывает на это. Однако большинство ученых
   ответили,  что  в  этом  хадисе  имеется  в  виду,  что  прервать  пост  в  пути
   предпочтительно тому, кто испытывает трудности. Они приводили также хадис Абу
   Са’ида («Сахих» Муслима, №1116), в котором сказано:«Они считали, что тому
   кто находит силы, поститься хорошо, а тому кто находит слабость, хорошо
   прервать пост».
   2Это  путешествие  не  является  путешествием  в  Мекку  в  год  ее  покорения,  ибо
   ’Абдуллах ибн Раваха  пал  в битве при Му’те  до покорения Мекки. И  это не  было
   путешествием  при  битве  у  Бадра,  ибо  Абу  ад-Дарда  тогда  еще  не  принял  Ислам.
   Кроме того, в путешествии в год покорения Мекки постилась группа сподвижников, а не только ’Абдуллах ибн Раваха. Этот хадис является доказательством тому, что
   нет ничего нежелательного в посте путника, имеющего на это силы. См. «Фатх аль-
   Бари».
   3Абу  Саляма  ибн  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Ауф  –  сын  сподвижника  ’Абд  ар-Рахмана
   ибн ’Ауфа, последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   371

   (возмещения)  поста  рамадана,  и  я  не  была  в  состоянии  возместить  его
   (после  рамадана),  кроме  лишь  (как  в  месяц)  ша’бан,  из-за  занятости
   Посланником Аллаха (с.а.с.) или с Посланником Аллаха (с.а.с.)»1» (1146/151).

   Глава 29. Возмещение поста за умершего

   609.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«За  того,  кто  умер,  не  возместив  поста,  должен
   возместить его близкий родственник»2 (1147/153).

   610.Передается от Бурайды, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Однажды я сидел около Посланника Аллаха (с.а.с.) и к нему пришла одна
   женщина.  Она  сказала:  «Я  пожертвовала  матери  в  качестве  милостыни
   рабыню,  а  она  (мать)  умерла».  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:
   «Ты  заслужила  награду,  и  тебе  вернется  рабыня  в  качестве
   наследства».Потом она сказала: «О, посланник Аллаха! Поистине, на ней
   было  обязательство  поста  в  течение месяца.  Поститься  ли  мне  за нее?»

   1Супруги Посланника Аллаха (с.а.с.) не могли возместить пропущенные дни поста
   рамадана для того, чтобы Посланник Аллаха (с.а.с.) мог воспользоваться ими. Они
   не  спрашивали  у  него  (с.а.с.)  позволения  поститься,  боясь,  что  у  него  будет
   необходимость в них. Они возмещали пост рамадана в ша’бане, потому что Пророк
   (с.а.с.) больше всего постился добровольно в этом месяце, и поэтому у него не было
   в  них  необходимости  днем.  Кроме  того,  когда  наступал  ша’бан,  оставалось  мало
   времени до рамадана, а задерживать без уважительной причины возмещение поста
   нельзя,  согласно  133-ому  аяту  суры  «Аль  ’Имран»:«Спешите  к  прощению  от
   вашего  Господа».Этого  мнения  придерживались  имам  Давуд,  аз-Зайн  ибн  аль-
   Мунаййир.  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что  слова«из-за  занятости
   Посланником Аллаха (с.а.с.) или с Посланником Аллаха (с.а.с.)»принадлежат одному
   из  передатчиков  Йахйе,  о  чем  явно  сказано  в  версии  аль-Бухари.  Однако  это  не
   мешает  нам  утверждать,  что  ’Аиша,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  имела
   уважительную причину для откладывания возмещения. В достоверных хадисах нет
   указаний на дозволенность откладывать возмещение без уважительной причины. И
   в  обсуждаемом  нами  хадисе  не  указано,  что  ’Аиша  была  в  состоянии  возместить
   пропущенные дни поста до ша’бана. Напротив, слова ’Аиши, да будет доволен ею
   Аллах,«Я была не в состоянии возместить его»указывают на то, что у нее была
   уважительная  причина  на  это.  А  задерживать  возмещение  поста  рамада  позже
   ша’бана  нельзя  по  единодушному  мнению  ученых,  о  чем  сказал  ан-Навави.
   Возмещать  пост  следует  непрерывно  день  за  днем  (согласно  133-ому  аяту  суры
   «Аль  ’Имран»:«Спешите  к  прощению  от  вашего  Господа»),кроме  как  по
   уважительной причине (согласно аяту суры «аль-Бакара»:«Кто заболел или был в
   пути, то (пусть восполнит пропущенные дни поста) в срок в другие дни»).Это
   мнение  группы  сподвижников,  их  последователей,  Абу  Ханифы,  захиритов,  в  том
   числе и Ибн Хазма («Мухалля», 6/261).
   2В  хадисе  Ибн  ’Аббаса  и  Са’да  ибн  ’Убады,  который  приводится  у  аль-Бухари  и
   Муслима,  сказано,  что  речь  идет  об  обетованном  («назр»)  посте».  ’Аиша  и  Ибн
   ’Аббас также считали, что возмещается соблюдением лишь пост-назр.
   372

   Он  ответил:«Постись  за  нее».Тогда  (эта  женщина)  спросила:  «(Моя
   мать)  вообще  не  совершала  паломничества.  Совершить  ли  мне
   паломничество  за  нее?»  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Соверши
   паломничество за нее»»1 (1149/157).

   Глава  30.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «А  на  тех,  кто  способен
   поститься  с  трудом,  возлагается  обязательство  искупления  (поста
   кормлением бедняка)»2

   611.Передается  от  Салямы  ибн  аль-Аква’,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Когда  снизошел  аят«А  на  тех,  кто  способен  поститься,возлагается  обязательство  искупления  поста  кормлением  бедняка»,тот,  кто  желал,  мог  не  держать  пост  и  откупаться,  пока  не  снизошел
   аят, идущий следом за ним, и не отменил предыдущий»3 (1145/149).

   1Обязательный  пост  рамадана,  пропущенный  по  уважительной  причине,  может
   возмещаться не только его возмещением, но и кормлением бедняков; и количество
   еды  за  каждый  пропущенный  день  должно  равняться  половине  са’.  В  одном  из
   хадисов  на  эту  тему  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Долг  перед  Аллахом  больше
   заслуживает  того,  чтобы  его  возместили».Поэтому  ан-Навави  в  своем
   комментарии  сказал,  что  наиболее  верным  является  возмещение  сначала  долга
   перед Аллахом, а затем перед людьми. Также ан-Навави сказал, что данный хадис
   является  доказательством  тому,  что  если  человек  подал  милостыню,  а  она  ему
   вернулась  в  качестве  наследства,  он  может  брать  ее,  в  отличие  от  ее  покупки, которая запрещена хадисом ’Умара. Он также  сказал,  что Кадий ’Ийад назвал эти
   хадисы запутанными (в одной версии сказано о мужчине, в другой  – о женщине; в
   одной  –  месяц  поста,  в  другой  –  два  месяца).  Ан-Навави  сказал,  что  это  –  разные
   ситуации, и поэтому эти хадисы не являются запутанными.
   2Сура «аль-Бакара», 184-ый аят.
   3Т.е. первоначально мусульмане могли выбирать между постом и кормлением. Тот
   кто  не  хотел  (или  не  мог)  поститься  должен  был  кормить  бедняка.  Затем  был
   ниспослан аят об обязательности поста для каждого, кто в состоянии держать его.
   Однако  некоторые  сподвижники  считали,  что  аят  не  отменялся,  а  стал  касаться
   только  пожилых  и  больных.  Кормить  бедняка  вместо  поста  могут  также
   хронические больные, потерявшие надежду на выздоровление, а также беременные
   и  кормящие  женщины.  Это  мнение  Ибн  ’Умара  и  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен
   ими Аллах. От Ибн ’Аббаса это передал аль-Баззар, и ад-Даракутни назвал цепочку
   передатчиков  достоверной.  От  Ибн  ’Умара  относительно  искупления  поста
   беременной муддом пшеницы, который она отдает бедняку, передали Малик и аль-
   Байхаки.  Также  имеется  хадис  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  Аллах  снял  с  обязанности  путника  половину
   молитвы  и  пост,  и  с  беременной  и  кормящей  (пост)»  («Сунан»  ан-Насаи,
   №2274). Мухаддисы назвали его хорошим. Что касается нехронических больных, то
   большинство  ученых  разрешало  им  прерывать  пост,  а  затем  возмещать  его  по
   выздоровлению.
   373

   Глава 31. Соблюдение и несоблюдение поста в (другие) месяцы

   612.Передается от ’Абдуллаха ибн Шакыка1, что он сказал: «Я спросил
   ’Аишу:  «Постился  ли  Пророк  (с.а.с.)  целый  месяц?»  Она  ответила:«Я  не
   знаю,  чтобы  он  постился  весь  месяц,  кроме  рамадана,  и  чтобы  он  не
   соблюдал  пост  в  течение  всего  месяца,  (поскольку)  он  постился  часть
   (дней) из месяца до тех пор, пока он не отправился к Нему»»2 (1156/173).

   Глава 32. Достоинство поста на пути Аллаха

   613.Передают, от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  раб  Аллаха  постится  на  пути
   Аллаха один день, то Аллах отдаляет его от адского огня на семьдесят
   лет»3 (1153/167).

   Глава 33. Достоинство поста (в месяц) мухаррам

   614.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.) сказал:«Самым  лучшим  постом  после
   рамадана  является  (пост  в)  месяц  Аллаха  –  мухаррам.  Самой  лучшей
   молитвой  после  обязательной  является  ночная  (дополнительная)
   молитва»»4 (1163/202).

   1’Абдуллах ибн Шакык – последователь сподвижников.
   2Муслим в хадисе №1156 передал также, что ’Аиша, да  будет доволен ею  Аллах, рассказывала:«Иногда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  постился  так  часто,  что  мы
   говорили: «Да ведь он не разговляется!» А иногда он не постился так долго, что мы
   говорили: «Да ведь он не постится!» Я никогда не видела, чтобы помимо рамадана
   он постился в течение всего месяца, и я никогда не видела, чтобы он когда-нибудь
   постился больше, чем в ша’бане».Эти хадисы указывают на желательность поста в
   каждом месяце. Имеется хадис о том, что после поста в рамадане лучшим является
   пост  в  месяце  мухаррам.  Но  как  же  он  является  лучшим  после  рамадана,  если
   Пророк  (с.а.с.)  после  рамадана  больше  всего  постился  в  ша’бане?  На  это  ученые
   ответили, что, возможно, он (с.а.с.) узнал о достоинстве поста в мухарраме лишь в
   конце  жизни.  Или  же  путешествия,  болезни  и  другие  уважительные  причины
   препятствовали частому совершению им поста в мухарраме. Также ученые сказали, что  Пророк  (с.а.с.)  не  постился  целый  месяц,  кроме  рамадана,  чтобы  люди  не
   подумали, что это обязательно для них.
   3Ан-Навави сказал, что это при условии, что пост не повредит ему и не помешает
   исполнить  ему  его  другие  обязательства.  Аль-Куртуби  сказал,  что«на  семьдесят
   лет»сказано в значении  «много». Ибн  Хаджар в  «Фатх аль-Бари» сказал, что это
   подкрепляется тем, что в версиях ан-Насаи, ат-Табарани и Абу Йа’ля сказано:«... на
   сто лет».
   4Ан-Навави сказал в своем комментарии, что этот хадис является доказательством
   того, что ночная дополнительная молитва лучше дневной. Ибн Исхак аль-Марвази
   даже  сказал,  что  ночная  молитва  лучше  дневных  молитв  «ратиб»  (т.е.
   374

   Глава 34. Пост в день ’Ашура

   615.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Курайшиты  постились  в  день  ’Ашура  во  времена  невежества,  затем
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел  поститься  в  этот  день  до  тех  пор,  пока
   пост  рамадана  не  был  вменен  в  обязанность.  Тогда  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«Кто  пожелает,  пусть  постится  в  этот  день.  Кто
   желает, пусть не соблюдает пост этого (дня)»»1 (1125/116).

   Глава 35. В какой день ’Ашура соблюдается пост?

   616.Передается  от  аль-Хакама  ибн  аль-А’раджа2,  что  он  сказал:
   «(Однажды)  я  застал  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, когда  он,  подложив  под  себя  свой  плащ,  (лежал)  у  воды  Замзам.  Я  сказал
   ему: «Сообщи мне о посте ’Ашура». (Ибн ’Аббас) ответил:«Когда увидишь
   новый месяц мухаррама, считай (дни) и встреть девятый день постясь».Я
   спросил  его:  «Так  постился  Мухаммад  (с.а.с.)?»  Он  ответил:«Да»»3
   (1133/132).

   упорядоченных  молитв  до  и  после  обязательных,  которые  являются  сунной).  Ан-
   Навави поддержал его мнение, хотя большинство шафиитов считали обратное. Ас-
   Суйути  в  комментарии  к  «Сунану»  ан-Насаи  привел  слова  Абу  аль-Фадля  аль-
   ’Ираки из его комментария к «Сунану» ат-Тирмизи о том, что месяц мухаррам был
   назван «месяцем Аллаха», возможно, потому что он является одним из священных
   месяцев  и  началом  года.  ’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури  сказал,  что  мухаррам
   был  назван  «месяцем  Аллаха»  для  указания  на  его  достоинство.  Он  также  привел
   мнение ат-Тыби о том, что ночная молитва лучше дневных молитв «ратиб», приведя
   в  доказательство  аяты  Корана,  в  частности  аяты  из  суры  «аль-Исра».  ’Абд  ар-
   Рахман  аль-Мубаракфури  привел  в  «Тухфа  аль-ахвази»  и  поддержал  слова  ’Али
   аль-Кари  о  том,  что  данный  хадис  свидетельствует  о  посте  во  всем  месяце.  Он
   привел хадис Абу Давуда (№419):«Постись в запретный месяц и не постись …».
   Однако аль-Мунзири в «Мухтасар ас-Сунан» и Ибн Хаджар в «Тахзиб» назвали его
   слабым.  Ас-Синди  в  комментарии  к  «Сунану»  ан-Насаи  сказал,  что  под  постом  в
   месяце мухаррам имеется в виду не пост весь месяц, а только в день ’Ашура.
   1В  хадисе  №624  от  Абу  Катады  аль-Ансари,  да  будет  доволен  им  Аллах,  Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Я  также  надеюсь,  что  пост  в  день  ’Ашура  искупит  грехи,
   совершенные за минувший год».Ибн Хаджар сказал, что хадисы указывают на то, что пост ’Ашура раньше был обязателен, а затем был отменен и стал желательным.
   2Аль-Хакам ибн аль-А’радж – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Аль-Хасан аль-Басри, Са’ид ибн аль-Мусаййаб, Малик, Ахмад, Исхак считали, что
   ’Ашура  –  это  10-ый  день  мухаррама.  Как  видно  из  хадисов,  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) постился в 10-ый день и намеревался поститься в 9-ый. Поэтому аш-Шафи’и, Ахмад,  Исхак  и  другие  считали,  что  желательно  поститься  на  9-ый  и  10-ый  дни.
   Возможно,  причиной  тому  служило  намерение  не  уподобляться  иудеям  в  посте
   лишь  на  10-ый  день. Ибн Хаджар привел  хадис  от Ибн ’Аббаса, да будет  доволен
   Аллах ими обоими, что Пророк (с.а.с.) сказал:«Совершайте пост в день ’Ашура, и
   делайте  не  так,  как  иудеи:  поститесь  (также)  за  день  до  него  или  на
   375

   Глава 36. Достоинство поста в день ’Ашура

   617.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что он сказал:«Посланник (с.а.с.) прибыл в Медину и обнаружил, что иудеи
   постятся в день ’Ашура. Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил их:«Что
   это  за  день,  в  котором  вы  поститесь?»Они  ответили:  «Это  великий
   день,  в  котором  Аллах  спас  Мусу  и  его  народ,  и  потопил  Фараона  и  его
   народ.  Поэтому  Муса  стал  соблюдать  пост  в  этот  день  из-за
   благодарности,  и  мы  тоже  постимся  в  этот  день».  Тогда  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Мы имеем больше прав на Мусу и достойнее этого
   (чем вы)».И Посланник Аллаха (с.а.с.) стал поститься и велел поститься в
   этот день (остальным)»1 (1130/128).

   618.Передается  от  ’Убайдуллаха  ибн  Абу  Йазида2,  что  он  слышал,  что
   Ибн ’Аббас был спрошен о посте в день ’Ашура. (Ибн ’Аббас) ответил:«Я
   не  знаю,  чтобы  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  постился  в  день,  особо  выделяя
   его  ценность среди других дней, кроме этого дня, и месяца  – кроме этого
   месяца»,– имея в виду рамадан (1132/131).

   Глава  37.  Кто  ел  в  день  ’Ашура,  пусть  воздержится  (от  еды)  в
   остальное время дня

   619.Передается  от  ар-Рубайи’  бинт  Му’аввиз  ибн  ’Афра,  да  будет
   доволен  ею  Аллах,  что  она  сказала:«Утром  в  день  ’Ашура  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) отправил (глашатая, чтобы возвестить) в селениях ансаров
   вокруг Медины: «Кто утром начал поститься, пусть доведет его до конца,а кто не постился с утра, пусть (не ест) до конца дня». После этого мы
   стали  поститься  в  этот  день  и  заставляли  поститься  наших  маленьких
   детей3, если того желал Аллах. Мы шли в мечеть, делали для них игрушки из

   следующий день».Однако другие мухаддисы назвали его слабым. Вначале Пророк
   (с.а.с.) любил совершать деяния так, как это совершали люди Писания. Тогда-то он
   (с.а.с.)  и  велел  поститься  в  день  ’Ашура.  После  покорения  Мекки  и
   распространения Ислама он (с.а.с.) стал делать обратное людям Писания, тогда-то и
   было указано поститься кроме ’Ашура, еще на 9-ый или 11-ый дни. См. «Фатх аль-
   Бари».
   1Ибн Хаджар сказал, что Пророк (с.а.с.) не постился в этот день, следуя иудеям. Он
   (с.а.с.) постился в этот день до (того, как узнал о посте иудеев), и его пост совпал с
   тем временем, когда он (с.а.с.) старался соответствовать людям Писания в том, что
   не было запрещено ему. Это подтверждается хадисом Муслима от Ибн ’Аббаса, да
   будет  доволен  Аллах  ими  обоими:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  постился  в  (день)
   ’Ашура и велел поститься в этот день».
   2’Убайдуллах ибн Абу Йазид – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что  это  не  означает,  что  дети  старшего
   возраста  не  участвовали  в  посте.  Слово  «маленькие»  служит  лишь  в  качестве
   уточнения.
   376

   шерсти. Когда кто-либо из них плакал, (требуя) еды, мы давали ему (такую
   игрушку, пока не) подходило время разговения»1 (1136/136).

   Глава 38. Пост в (месяц) ша’бан

   620.Передается  от  Абу  Салямы,  что  он  сказал:  «Я  спросил  ’Аишу,  да
   будет доволен ею Аллах, о посте Посланника Аллаха (с.а.с.), и она ответила:
   «Иногда Посланник Аллаха (с.а.с.) постился (так часто), что мы говорили:
   «Да ведь он не разговляется!» А иногда он разговлялся (так часто), что мы
   говорили:  «Да  ведь  он  не  постится!»  Я  никогда  не  видела,  чтобы  он
   постился в течение всего месяца больше, чем в ша’бане. Он постился весь
   ша’бан,  и  он  постился  в  ша’бане  за  исключением  немногих  дней»»2
   (1156/176).

   1В другой версии сказано:«Кто не постился, пусть постится. А кто поел, пусть
   завершит  пост  до  конца».Ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что  эти  две
   версии  означают:  тот,  кто  проснулся  утром  без  намерения  поста  и  еще  не  ел,  или
   кто уже поел, тот пусть воздержится от еды из уважения к этому дню также, как и
   поевшие  в  день  сомнения  («шакк»),  узнав  потом,  что  это  день  рамадана, воздерживаются  от  еды.  К  словам  ан-Навави  можно  добавить,  что  те,  кто  не  ел  с
   утра, могли поститься в этот день, что явно  указано  в хадисе, и что соответствует
   мнению аш-Шафи’и, Ахмада, Исхака, ат-Тирмизи.
   Ат-Тирмизи сказал в «Сунан» (№730), что обязательный пост (рамадан, возмещение
   рамадана,  пост-назр)  необходимо  соблюдать  с  закреплением  намерения  до
   наступления утра, а добровольный пост можно соблюдать с намерением днем, и это
   мнение  аш-Шафи’и,  Ахмада,  Исхака.  Мать  правоверных  Хафса,  да  будет  доволен
   ею  Аллах, сказала, что Пророк (с.а.с.) сказал:«Если человек не  утвердил в своей
   душе  намерение  поститься  до  наступления  рассвета,  то  его  пост  не
   принимается».Этот хадис передали Ахмад, Абу Давуд, ат-Тирмизи, ан-Насаи. Ибн
   Хузайма, Ибн Хиббан и другие назвали достоверной версию хадиса, которая была
   рассказана  от  имени  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Некоторые  мухаддисы  также
   назвали  прерванную  версию  этого  хадиса  достоверной.  В  версии  ад-Даракутни  и
   Ибн  Маджаха  говорится:«Если  человек  не  утвердил  ночью  в  своей  душе
   намерение  поститься,  то  его  пост  не  принимается».Этот  хадис  также
   достоверен. Эти ученые сказали, что в хадисе сказано и о тех, кто поел, и о тех, кто
   не  ел,  и  поэтому  данный  хадис  не  может  служить  в  качестве  доказательства
   дозволенности  дневного  намерения  для  любого  поста.  Кроме  того,  ан-Навави
   сказал,  что  большинство  ученых  считало  пост  ’Ашура  необязательным,  а  сунной-
   муаккада,  поэтому  решение  относительно  него  не  распространяется  на
   обязательный пост.
   2Ан-Навави сказал, что в этом содержится указание не оставлять месяц без поста в
   нем,  а  также  то,  что  добровольный  пост  не  ограничен  какими-либо  днями  кроме
   рамадана,  дней  праздника  и  ташрика.  В  выражении  хадиса«Он  постился  весь
   ша’бан,  он  постился  в  ша’бане  за  исключением  немногих  дней»вторая  часть
   предложения  является  объяснением  первой,  т.е.«весь»означает  «большинство
   дней».  Это  мнение  поддержал  и  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари».  Ат-Тирмизи
   передал от Ибн аль-Мубарака, что в арабском языке дозволено говорить: «Постился
   377

   Глава 39. О посте в конце ша’бана

   621.Передается  от  ’Имрана  ибн  Хусайна,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, что Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил у него или у кого-то другого:
   «Ты постился в конце ша’бана?»Тот ответил:«Нет». (Посланник Аллаха
   (с.а.с.))  сказал  ему:«Когда  завершишь  пост,  то  постись  еще  два  дня»1
   (1161/199).

   весь месяц»,  –  если человек постился большую его часть. Другие сказали, что это
   означает,  что  он  (с.а.с.)  постился  весь  ша’бан  в  какой-то  год,  а  в  другой  год
   постился  часть  этого  месяца.  Третьи  сказали,  что  иногда  он  постился  в  начале, иногда в середине, а иногда в конце этого месяца. Таким образом, если сложить дни
   поста нескольких лет, то не окажется такого дня ша’бана, в который он не постился
   бы. Ученые также сказали, что он не постился целый месяц, кроме рамадана, чтобы
   люди  не  подумали,  что  этот  пост  является  обязательным.  Первое  мнение
   усиливается  версией  хадиса  ’Аиши,  которая  приводится  у  Муслима:«С  тех  пор,как он прибыл в Медину, он не постился целый месяц вообще, кроме как в рамадан».
   Что касается причины того, почему Пророк (с.а.с.) так много постился в ша’бане, то
   ан-Насаи передал от Усамы ибн Зайда, да будет доволен Аллах ими обоими, что он
   сказал:«Я спросил: «О, посланник Аллаха! Я не видел, чтобы ты постился в другие
   месяцы так, как постишься в ша’бане?» Посланник Аллаха (с.а.с.) ответил:«Это
   месяц  между  раджабом  и  рамаданом,  которым  пренебрегают  люди.  В  этот
   месяц деяния рабов поднимаются к Господу миров. И мне хочется, чтобы мои
   деяния  поднимались,  когда  я  нахожусь  в  состоянии  поста»».Ан-Насаи  назвал
   его хорошим, а Ибн Хузайма – достоверным.
   1Т.е. когда завершится рамадан, он должен поститься два дня в шаввале. На первый
   взгляд  этот  хадис  противоречит  хадису  о  запрете  поститься  за  один-два  дня  до
   рамадана.  Однако  аль-Мазири  и  другие  ответили,  что  этот  человек  имел
   обыкновение  поститься  в  конце  этого  месяца  или  совершил  назр  поститься  в  эти
   дни, однако оставил это из-за боязни попасть  под запрет поста  за день  или два  до
   рамадана. Тогда Пророк (с.а.с.) объяснил ему, что этот запрет не касается тех, кто
   имел  обычай  поститься  в  это  время.  Это  явно  сказано  в  хадисе  о  запрете:«Не
   поститесь за день или за два до наступления рамадана, если только человек не
   соблюдает пост регулярно. Только в этом случае ему можно поститься в эти
   дни».Аль-Куртуби сказал, что в этом хадисе содержится указание на  достоинство
   поста в месяце ша’бан, и что один день этого поста равен двумя дням поста другого
   месяца, поскольку в одной из версий хадиса сказано:«Постись вместо этого два
   дня».Ибн  Хаджар  привел  усиливающий  это  мнение  хадис  в  «Сунане»  Абу
   Муслима  аль-Каджи:«Постись  вместо  этого  одного  дня  в  течение  двух  дней».
   Также  Ибн  Хаджар  сказал,  что  в  хадисе  содержится  указание  на  дозволенность
   возмещения добровольного поста, а тем более обязательного. Что касается запрета
   на пост во вторую половину ша’бана, то Ибн Хаджар сказал, что это касается того, кто опасается обессилеть перед рамаданом.
   378

   Глава  40.  Следующий  за  рамаданом  пост  в  течение  шести  дней  в
   шаввале

   622.Передается от Абу Аййуба аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Кто постился в рамадане, а затем
   соблюдал  пост  еще  в  течение  шести  дней  шавваля,  тот  словно
   постился целую вечность»1 (1164/204).

   Глава 41. Оставление поста в десять дней зу аль-хиджи

   623.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Я  никогда  не  видела,  чтобы  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  постился  десять
   дней»2 (1176/9).

   Глава 42. Пост в день ’Арафы

   624.Передается  от  Абу  Катады,  да  будет  доволен  им  Аллах,  который
   сказал,  что  к  Пророку  (с.а.с.)  пришел  мужчина  и  спросил:«Расскажи  о
   том, как ты постишься».Посланник Аллаха (с.а.с.) рассердился из-за его
   просьбы, и ’Умар, да будет доволен им Аллах, заметил это. Он сказал:«Мы
   довольны  тем,  что  Аллах  –  наш  Господь,  Ислам  –  наша  религия,  а
   Мухаммад  – наш пророк! Упаси нас Аллах от Своего  гнева и гнева Cвоего

   1Шафииты  считали,  что  желательно  сразу  после  рамадана  соблюдать  этот  пост, однако,  достоинство  этого  поста  будет  действительно  даже  если  совершить  его  в
   другие  дни  шавваля.  Т.е.  награда  от  этого  не  уменьшается.  Ученые  сказали,  что
   слова«словно  постился  целую  вечность»означают  «целый  год»,  поскольку  за
   каждое  благодеяние  полагается  награда  как  за  десять  благодеяний,  об  этом  явно
   сказано  в  версии  ан-Насаи.  Поэтому  пост  в  месяц  рамадан  равен  посту  десяти
   месяцев, а пост шести дней в шаввале – как пост в течение шестидесяти дней, или
   двух месяцев. Итого получается двенадцать месяцев, то есть год.
   2Ан-Навави  сказал,  что  некоторые  считают,  что  этот  хадис  подразумевает
   нежелательность  поста  десяти  дней,  а  именно  девяти  дней  зу  аль-хиджи.  Однако
   пост в эти девять дней не только не является нежелательным, а наоборот, является
   крайне  желательным,  особенно  в  9-ый  день  –  день  ’Арафы.  Аль-Бухари  передал
   хадис:«Нет дней, в которые благодеяния были бы лучше, чем в эти дни, т.е. в
   первые десять дней зу аль-хиджи».Слова ’Аиши о том, что он не постился, можно
   понять  следующим  образом.  Возможно,  что  были  препятствия  этому,  такие  как
   болезнь, пребывание в пути или другие. Может быть, что именно она не видела его
   постящимся, однако это не означает того, что Пророк (с.а.с.) не постился в эти дни
   вообще. На это указывает хадис, переданный Абу Давудом от Хунайды ибн Халида
   со  слов  его  жены,  со  слов  некоторых  супруг  Пророка  (с.а.с.):«Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  постился  в  девять  дней  зу  аль-хиджи,  в  день  ’Ашура,  в  три  дня  каждого
   месяца:  в  понедельник  и  четверг».Ибн  Хаджар  сказал,  что,  может  быть,  Пророк
   (с.а.с.) не стал совершать любимое ему дело, боясь, что это станет обязательным для
   общины (как это передано у аль-Бухари и Муслима).
   379

   Посланника».’Умар  продолжал  повторять  эти  слова  до  тех  пор,  пока  не
   прошел  гнев  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)1.  Затем  ’Умар  спросил:«О,посланник  Аллаха!  Что  можно  сказать  о  том,  кто  постится  в  течение
   целого года?»Он сказал:«Он не постился и не разговлялся».Он спросил:
   «А что можно сказать о том, кто постится два дня и разговляется один
   день?»Он ответил:«Разве кто-нибудь способен на это?»Он спросил:«А
   что  можно  сказать  о  том,  кто  постится один день  и  разговляется  один
   день».Он  ответил:«Так  постился  Давуд,  мир  ему».Он  спросил:«А  что
   можно сказать о том, кто постится один день и разговляется два дня?»
   Он сказал:«Хотелось бы мне, чтобы я мог поступать таким образом»2.
   Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Пост  в  течение  трех  дней
   каждого  месяца  и  в  каждый  рамадан  равносилен  посту,  длящемуся
   целую  вечность.  Я  надеюсь,  что  Аллах  за  пост  в  день ’Арафы  искупит
   грехи,  совершенные  в  течение  года  до  него  и  года  после  него.  Я  также
   надеюсь,  что  из-за  поста  в  день  ’Ашура  Аллах  искупит  грехи,
   совершенные за минувший год»3 (1162/196).

   1Ан-Навави  сказал,  что  ученые  объяснили  причину  гнева  Пророка  (с.а.с.) следующим  образом.  Этому  человеку  следовало  спросить:  «Как  мне  поститься?»
   Вместо вопроса о посте Пророка (с.а.с.). Пророк (с.а.с.) увидел в этом вопросе вред, поскольку  вопрошающий  мог  иметь  в  виду  обязательный  пост,  или  же  он  мог
   посчитать  пост  Пророка  (с.а.с.)  незначительным,  или  же  он  мог  ограничиться
   постом  Пророка  (с.а.с.).  Однако  Пророк  (с.а.с.)  ограничивался  (незначительным) постом  из-за  того,  что  был  занят  полезными  для  мусульман  делами,  соблюдал  их
   права  и  права  своих  супруг,  гостей  и  делегаций.  Ибо  за  его  постом  могли
   последовать другие, что могло привести к вреду для них.
   2Кадий  ’Ийад  сказал,  что  его  слова«хотелось  бы  мне»означают,  что  он  хотел, чтобы его община была способна на это. Пророку (с.а.с.) было под силу это и даже
   большее. Ибо он совершал непрерывный пост и говорил:«Кто из вас подобен мне?
   Меня  по  ночам  кормит  и  поит  мой  Господь».Ан-Навави  сказал,  что  это
   подтверждается его (с.а.с.) словами в другой версии этого хадиса:«Если бы Аллах
   дал  нам  силы  для  этого!»Некоторые  сказали,  что  это  было  сказано  для
   соблюдения прав женщин и имеющих отношение к этому людей.
   3Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  имеются  в  виду  небольшие  грехи.
   Если  их  нет,  то  имеется  надежда  на  облегчение  бремени  больших  грехов.  Если  и
   больших  грехов  нет,  то  этим  возвышается  степень  постящегося.  Кадий  ’Ийад
   сказал:  «Это  мнение  приверженцев  Сунны  и  единой  общины.  Большие  же  грехи
   требуют  только  покаяния  или  прощаются  по  милости  Аллаха».  Однако  другие
   ученые сказали, что возможно и прощение больших грехов, ибо хадисы о прощении
   грехов  являются  дополнительным  знанием  после  хадисов  о  прощении  малых
   грехов. В хадисе о принятом (благочестивом) хадже сказано, что совершивший его, вернется  чистым  от  грехов,  будто  рожденный  заново.  Ведь  невозможно
   представить, что ребенок рождается без малых грехов, но с большими? Тоже самое
   можно  сказать  и  о  хадисе  о  том,  что  пятикратная  молитва  подобна  пятикратному
   омовению  водой,  протекающей  у  дома  одного  из  нас  –  на  нем не останется  грязь.
   Можно ли представить, что на нем останется большая грязь, и удалится малая? Если
   возникнет  вопрос:  «Как  будут  прощены  грехи  следующего  года,  если  человек  их
   380

   Глава 43. Оставление паломником поста в день ’Арафы

   625.Передается  от  Умм  аль-Фадль  бинт  аль-Харис,  что  она  сказала:
   «Люди усомнились и поспорили при ней в день ’Арафы о посте Посланника
   Аллаха (с.а.с.). Некоторые сказали: «Он постится». Другие сказали: «Он не
   постится».  Тогда  она  отправила  (гонца)  с  кружкой  молока  (к  Пророку
   (с.а.с.)), когда тот остановился на своей верблюдице в (долине) ’Арафат. И
   он выпил молоко»1 (1123/110).

   Глава 44. Запрет поститься в день жертвоприношения и разговения

   626.Передается  от  Абу  ’Убайда2,  вольноотпущенника  Ибн  Азхара3,  да
   будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:«Я  встретил  праздник  с  ’Умаром
   ибн  аль-Хаттабом,  да  будет  доволен  им  Аллах.  Он  пришел,  помолился,  а
   затем,  повернувшись,  прочел  людям  проповедь.  И  он  сказал:  «Поистине,эти  два  дня  являются  (днями),  в  которые  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)еще не совершил?» – на это можно ответить, что Аллах обережет его от греха, или
   же даст ему столько награды, которая будет искуплением за грехи прошлого года и
   грехи  будущего,  если  они  будут  совершены.  См.  «Тухфа  аль-ахвази»  Ибн  Хаджар
   сказал,  что  явный  смысл  хадиса  свидетельствует  о  том,  что  пост  в  день  ’Арафы
   лучше поста в день ’Ашура. Некоторые сказали, что это из-за того, что пост ’Ашура
   имеет отношение к Мусе, мир ему, а пост ’Арафы – к Пророку (Мухаммаду (с.а.с.)).
   См. «Фатх аль-Бари».
   1Ан-Навави  сказал,  что  этот  хадис  является  указанием  на  желательность
   разговления  поста  в  день  ’Арафы  на  ’Арафате.  Также  он  сказал,  что  этот  хадис
   является  указанием  на  дозволенность  пить  стоя  и  на  верховом  животном  (см.  об
   этом дальше), а  также  желательность  остановиться в долине  ’Арафат верхом. Еще
   он  сказал,  что  в  этом  хадисе  имеется  доказательство  дозволенности  принимать
   подарок от замужней женщины, заслуживающей доверия, т.е. если нет опасения за
   ее религию. При этом не ставится условием спрашивать ее: чье это имущество, ее
   или  мужа;  разрешил  он  ей  это  или  нет?  Также  из  этого  можно  сделать  вывод  о
   дозволенности  женщине  использовать  свое  имущество  без  разрешения  мужа,  вне
   зависимости  от  количества,  и  это  мнение  большинства  ученых.  О  разногласии
   использовать  свое  имущество  без  разрешения  мужа  и  о  хадисе  по  этому  поводу
   было сказано в комментариях выше.
   Мухаммад  аль-’Азым  Абади  сказал,  что  в  этом  хадисе  содержится  указание  на
   дозволенность есть и пить в окружении людей, и в этом нет ничего нежелательного.
   Ученые  сказали,  что  в  день  ’Арафы  для  тех,  кто  не  находится  в  долине  ’Арафат, желательно  поститься.  Тем  же,  кто  находится  в  долине  ’Арафат  желательно  не
   соблюдать  пост,  ибо  это  день  праздника  для  тех,  кто  находится  там,  и  в  этот
   благоприятный день желательно приберечь силы для мольбы. Это выбрал для себя
   Пророк (с.а.с.) и халифы после него.
   2Абу ’Убайд – вольноотпущенник Ибн Азхара, последователь сподвижников.
   3Ибн  Азхар  –  ’Абд  ар-Рахман  ибн  Азхар  ибн  ’Ауф,  сподвижник,  племянник
   сподвижника ’Абд ар-Рахмана ибн ’Ауфа.
   381

   запретил  поститься:  день  прекращения  вашего  поста,  и  другой  –  день,когда вы едите из вашего жертвоприношения»1 (1137/138).

   Глава 45. Нежелательность поста в дни ташрика

   627.Передается от Нубайши аль-Хузали, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Дни ташрика – это дни еды
   и питья»».В одной версии сказано:«И поминания Аллаха»2 (1141/144).

   Глава 46. Пост в понедельник

   628.Передается  от  Абу  Катады,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  спросили  о  посте  в  понедельник.  Он
   ответил:«В  этот  день  я  родился,  и  в  этот  день  мне  снизошло
   Откровение»»3 (1162/198).

   Глава  47.  Нежелательность  обособления  одной  лишь  пятницы  для
   соблюдения в ней поста

   629.Передают, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Пусть  никто  из  вас  не  постится  в
   пятницу,  если  только  он  не  постился  за  день  до  этого  или  не  будет
   поститься на следующий день» (1144/147).

   1Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  имеется  указание  на  то,  что  молитва
   исполняется  перед  праздничной  проповедью,  а  также  на  то,  что  имаму  следует
   обучать людей правовым вопросам, имеющим отношение к этому празднику.
   2Ан-Навави  сказал,  что  запрет  поститься  в  дни  ташрика  считается  мнением
   шафиитов,  Абу  Ханифы,  Ибн  аль-Мунзира  и  др.  Малик,  аль-Ауза’и,  Исхак  и  аш-
   Шафи’и в одной из версий сказали, что можно поститься паломникам, которые не
   имеют  возможностей  приносить  в  жертву  животных.  Они  приводили  в
   доказательство  хадис  Ибн  ’Умара  и  ’Аиши,  который  приводится  у  аль-Бухари:«В
   дни  ташрика  разрешалось  поститься  лишь  тем,  кто  не  смог  совершить
   жертвоприношение».Дни  ташрика  –  это  три  дня  после  праздника
   жертвоприношения:  11-ый,  12-ый  и  13-ые  дни  месяца  зу  аль-хиджи.  В  эти  дни
   раздается  мясо,  которое  раньше  развешивалось  на  солнце  для  хранения,  именно
   поэтому  они  имеют  такое  название.  Также  в  этом  хадисе  имеется  указание  на
   желательность чаще поминать Аллаха в эти дни.
   3Ан-Насаи  (1/328),  Абу  Давуд  («Сахих»  Абу  Давуд,  1/2017)  передали  от  Ибн
   ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк (с.а.с.) постился три дня в
   месяце:  понедельник  в  начале  месяца,  затем  следующий  за  ним  четверг,  затем
   следующий за ним четверг. Усама ибн Зайд, да будет доволен Аллах ими обоими, передал, что Пророк (с.а.с.) сказал:«В  эти два дня  (т.е. понедельник и четверг)
   представляются  деяния  Господу  миров,  и  мне  нравится,  чтобы  мои  деяния
   представлялись  в  то  время,  когда  я  соблюдаю  пост».Этот  хадис  передали  ан-
   Насаи и Ахмад с хорошим иснадом, как сказали мухаддисы.
   382

   630.Передают, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал, что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Не  избирайте  ночь  на  пятницу  для  ночной
   молитвы,  если  вы  не  молитесь  по  ночам  в  другие  дни,  и  не  избирайте
   пятницу для поста, если вы не поститесь в другие дни. И поститесь в
   пятницу только в том случае, если на нее приходится ваш регулярный
   пост»1 (1144/148).

   Глава 48. Пост трех дней в каждый месяц

   631.Передается от Му’азы аль-’Адавийи2, что она сказала: «Я спросила
   ’Аишу,  супругу  Пророка  (с.а.с.):  «Постился  ли  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) три  дня  в  каждом  месяце?»  Она  ответила:«Да».Тогда  я  спросила  ее:  «В

   1Ан-Навави сказал, что ученые полагают, что причиной этого запрета является то, что  человеку  нужны  силы  для  поклонений,  которые  являются  характерной
   особенностью  пятницы,  а  именно:  купания,  слушания  проповеди,  молитвы, поминания  Аллаха,  совершение  мольбы  и  других  поклонений.  Это  подобно  тому, что  для  паломника  на  ’Арафате  в  день  ’Арафы  Сунной  является  не  соблюдение
   поста. Возникает вопрос: почему этот пост не является запретным при добавлении
   поста  за  день  или  на  следующий  день  после  пятницы?  На  это  ан-Навави  ответил, что  пост  за  один  день  до  или  после  пятницы  стирает  недостатки  в  поклонениях, возникшие  из-за  поста  в  пятницу.  Что  касается  молитвы  специально  в  ночь  на
   пятницу,  которая  называется  «рагаиб»,  то  ан-Навави  сказал,  что  ученые
   единогласны  в  запретности  этого.  Это  является  новшеством,  заблуждением  и
   невежеством!  Ибн  Хаджар  сказал  в  «Фатх  аль-Бари»,  что  большинство  ученых
   считало  этот  запрет  запретом  «танзих»,  а  также  он  привел  и  поддержал  мнение
   ученых  о  причине  запрета  поста  в  пятницу.  Пятница  –  это  праздничный  день,  а  в
   праздник не постятся.
   Что  касается  добавления  сюда  одного  дня  поста,  то  это  добавление  сводит  на  нет
   намеренное  выделение  пятницы  для  поста.  Это  мнение  Ибн  Хаджар  поддержал
   двумя хадисами. Первый из них: хадис, переданный аль-Хакимом и Ибн Хузаймой
   от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк (с.а.с.) сказал:«Пятница
   – ваш праздничный день.  Поэтому не делайте его днем поста, только  если вы
   не  поститесь  за  день  до  или  после  него».Некоторые  мухаддисы  назвали  его
   неприемлемым и слабым (аз-Захаби сказал, что в нем есть неизвестный рассказчик).
   Второй из них:«Кто из вас будет добровольно поститься в один из дней месяца,
   то  пусть  постится  в четверг,  и  не  постится  в  пятницу.  Ибо  пятница  –  это
   день еды, питья и поминания».Эти слова Пророка (с.а.с.) передал Ибн Абу Шейба
   от ’Али, да будет доволен им Аллах, и Ибн Хаджар назвал его иснад хорошим. См.
   «Фатх аль-Бари». Что касается хадиса, который приводится у ан-Насаи (№2368) от
   Ибн Мас’уда о том, что Пророк (с.а.с.) постился три дня в начале месяца, и что он
   редко  видел  Пророка  (с.а.с.)  не  постившимся  в  пятницу,  то  в  нем,  как  сказали
   ученые,  нет  указания  на  то,  что  он  избирал  день  пятницы  отдельно  для  поста.
   Некоторые мухадисы назвали его достоверным, а другие – хорошим.
   2Му’аза  аль-’Адавийа  бинт  ’Абдуллах  –  последовательница  сподвижников, передатчица хадисов.
   383

   какие  дни  месяца  он  постился?»  (’Аиша)  ответила:«Он  не  задумывался,  в
   какие дни месяца поститься»»1 (1160/194).

   Глава 49. Нежелательность поститься всю жизнь

   632.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Амра ибн аль-’Аса, да будет доволен
   Аллах  ими  обоими,  что  он  сказал:«До  Пророка  (с.а.с.)  дошло  известие  о
   том, что я соблюдаю пост днями и молюсь ночами. То ли он отправил ко
   мне гонца, то ли я встретил его, и он сказал:«Разве не о тебе сообщили
   мне, что ты постишься и не (проводишь дни) в разговении и молишься
   по ночам? Не делай этого. Ибо, поистине, у твоего глаза есть его право,
   и у тебя самого есть право на тебя, и у твоей жены есть право на тебя.
   Так постись же и разговляйся, молись и спи. Постись из каждых десяти
   дней  один,  и  за  (оставшиеся)  девять  (дней)  тебе  (так  же)  будет
   засчитана награда»».
   (’Абдуллах ибн ’Амр) сказал:«Я нахожу в себе силы больше, чем на это,о, пророк Аллаха!»(Пророк (с.а.с.)) сказал:«Тогда соблюдай пост Давуда,
   мир ему». (’Абдуллах ибн ’Амр) спросил:«А как постился Давуд, о, пророк
   Аллаха?»(Пророк (с.а.с.)) ответил:«Он постился один день и не постился
   на другой, и не обращался в бегство, когда встречал (врага)». (’Абдуллах
   ибн  ’Амр)  спросил:«Как  мне  достичь  этого2,  о,  пророк  Аллаха?»’Ата3
   сказал: «Я не знаю, как был упомянут пожизненный пост, но Пророк (с.а.с.) 1 В комментариях  к предыдущим  хадисам  уже  упоминалось, что ан-Насаи (1/328), Абу Давуд («Сахих» Абу Давуд, 1/2017) передали от Ибн ’Умара, да будет доволен
   Аллах  ими  обоими,  что  Пророк  (с.а.с.)  постился  три  дня  в  месяце:  понедельник  в
   начале месяца, затем следующий за ним четверг, затем следующий за ним четверг.
   Однако  в  другом  хадисе  от  Абу  Зарра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  он  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) приказывал нам поститься в течение трех дней каждый
   месяц:  13-го, 14-го  и 15-го числа».Этот  хадис  передали  ат-Тирмизи  и  ан-Насаи,  а
   Ибн Хиббан назвал его достоверным. Ан-Навави в своем комментарии сказал, что, возможно, речь идет о середине месяца, ибо ученые единодушны в желательности
   поста в дни полнолуния: 13-ый, 14-ый и 15-ый дни месяца. Он также привел слова
   ученых  о  том,  что  Пророк  (с.а.с.)  не  соблюдал  постоянно  определенные  три  дня
   месяца,  чтобы  люди  не  подумали,  что  это  закреплено  конкретно.  Ас-Синди  в
   комментарии  к  «Сунану»  Ибн  Маджаха  сказал:«Он  не  задумывался,  в  какие  дни
   месяца поститься».Т.е. в начале, в середине или в конце, или же среди этих дней.
   2Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  имеется  в  виду  качество  не  убегать
   при  встрече  с  врагом.  Аль-Хаттаби  сказал,  что  необходима  умеренность  в  одном
   поклонении  для  того,  чтобы  оставить  силы  для  другого  поклонения.  По  мнению
   Ибн  Хаджара  в  этом  имеется  указание  на  то,  что  причиной  подобного  запрета
   является  возможность  наступления  слабости  и  невыполнение  по  этой  причине
   возложенных обязанностей. См. «Фатх аль-Бари».
   3’Ата  ибн  Абу  Рабах  –  последователь  сподвижников,  ученый  Мекки,  передатчик
   хадисов.
   384

   сказал:«Не постился тот, кто постился всю жизнь. Не постился тот, кто
   постился всю жизнь»»1 (1159/186).

   Глава  50. Лучший  пост  –  пост  Давуда:  он  постился  один день,  и  на
   другой день не соблюдал его

   633.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Амра, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,
   наиболее  любимым  постом  для  Аллаха  является  пост  Давуда,  и
   наиболее любимой молитвой для Аллаха является молитва Давуда, мир
   ему.  Он  спал  половину  ночи,  и  простаивал  (в  молитве)  треть  ночи,  а
   затем  спал  (оставшуюся)  шестую  часть  ночи.  И  он  постился  через
   день»» (1159/189).

   Глава  51.  Тот,  кто  с  утра  начал  соблюдать  добровольный  пост,  а
   затем прервал его

   634.Передают,  что  ’Аиша,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  рассказывала:
   «Однажды  Пророк  (с.а.с.)  вошел  ко  мне  и  спросил:«Есть  ли  у  вас  что-
   нибудь  поесть?»Мы  ответили:  «Нет».  Он  сказал:«Тогда  я  начну
   поститься».На  другой  день  он  опять  зашел  к  нам  днем,  и  мы  сказали:
   «Нам  принесли  немного  хейса2».  Он  сказал:«Я  соблюдаю  пост  с  раннего
   утра,  но  все  равно  покажите  мне  его».Затем  он  съел  (немного  хейса)»3
   (1154/170).

   1Т.е. ’Ата запомнил лишь последние слова хадиса. Слова«не постился»указывают
   на отсутствие вознаграждения за подобный пост. Исхак и захириты, Ибн аль-’Араби
   из  числа  маликитов,  а  также  Ахмад  в  одном  из  сообщений  считали  пожизненный
   пост нежелательным. Ибн Хазм считал, что это категорически запрещено («харам»).
   Существует  также  достоверный  хадис:«Кто  постится  всю  жизнь,  для  того  Ад
   сузится …».
   2Хейс – блюдо из фиников, творога и масла.
   3Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  содержится  доказательство  большинства
   ученых,  которые  считают,  что  можно  совершить  намерение  для  добровольного
   поста до того, как солнце достигнет зенита (и это мнение ученых нашего мазхаба).
   Толкование же «Пророк (с.а.с.) намерился ночью поститься, а затем ослаб и решил
   прервать пост» является недействительным и далеким от истины. Он также сказал, что  хадис  указывает  на  то,  что  это  событие  произошло  в  течение  двух  дней,  а  не
   одного.  Кроме  того,  это  доказательство  дозволенности  прерывать  добровольный
   пост, как считали аш-Шафи’и и другие. Аль-Хаким передал хадис от Умм Хани, что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Соблюдающий добровольный пост волен над собой: если
   пожелает, он может поститься, если захочет, то пусть прервет пост».Аль-
   Хаким  назвал  его  достоверным.  Также  имеется  хадис  аль-Бухари  и  ат-Тирмизи  о
   том, что Сальман заставил Абу ад-Дарда прервать его добровольный пост. В случае
   прерывания  поста  возмещать  его  желательно,  но  не  обязательно,  это  мнение
   большинства  ученых.  Аль-Байхаки  передал  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  что  Пророк
   385

   9.КНИГА УЕДИНЕНИЯ В МЕЧЕТИ
   («И’ТИКАФ»)1

   Глава 1. Когда желающий уединиться входит в место уединения?

   635.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  желал  уединиться  (в  мечети),  то
   совершал фаджр, а затем входил в место уединения. Он повелевал разбить
   ему палатку, и (ему) ставили (палатку). Он совершал намерение уединиться
   в  последние  десять  дней  рамадана.  (Однажды)  Зайнаб  тоже  велела

   (с.а.с.)  сказал  одному  из  постящихся  сподвижников,  пришедших  на  угощение:
   «Прерви  пост  и  постись  вместо  него  на  другой  день,  если  пожелаешь».Иснад
   его хороший («хасан»), как сказал Ибн Хаджар.  См.  «Фикх ас-Сунна». Бурхан ад-
   Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»,  что  прервавший  добровольный  пост
   должен  возместить  его.  Мухаммад  аль-’Азым  Абади  привел  слова  аль-Хаттаби  о
   том, что в этом хадисе кроме  дозволенности поститься добровольно с  начала  утра
   (т.е. совершать намерение поститься после наступления рассвета), имеется указание
   на  дозволенность  прерывать  добровольный  пост.  И  это  мнение  Ибн  Мас’уда, Хузайфы, Абу ад-Дарды,  Абу Аййуба,  да будет доволен ими Аллах, аш-Шафи’и и
   Ахмада. См. «’Аун аль-Ма’буд».
   1«И’тикаф»  –  уединение  в  мечети  с  целью  поклонения,  которое  является  сунной
   муаккада, как об этом сказали Ибн аль-’Араби и Ибн Батталь. Ахмад сказал, что он
   не  знает  ученых,  которые  бы  противоречили  этому.  Сунной  муаккада  является
   уединение  в  рамадане,  как  об  этом  сказал  Ибн  ’Абд  аль-Барр.  Наиболее
   предпочтительно  совершать  его  в  последние  десять  дней,  как  это  делал  Пророк
   (с.а.с.)  до  конца  своей  жизни.  Об  этом  сказал  Ибн  Хаджар.  Ан-Навави  же
   потвердил, что ученые единогласны в этом. Уединение совершается лишь в мечети, как  на  это  указал  аль-Бухари.  Ибо  в  187-ом  аяте  суры  «аль-Бакара»  сказано:«Не
   совершайте  половой  близости  с  (вашими  женами),  находясь  в  уединении  в
   мечети».Ибн Хаджар сказал, что ученые единогласны в запрете половой близости
   при  уединении.  А  раз  Аллах  запрещает  это  при  уединении  в  мечети,  значит
   уединение  возможно  лишь  в  мечети.  Это  является  сунной,  как  об  этом  сказала
   ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, в хадисе Абу Давуда. Ибн Хаджар сказал, что
   иснад  его  неплохой,  а  другие  мухаддисы  сказали  –  «хасан».  Аль-Байхаки  же
   передал этот  хадис с  достоверным иснадом  в следующем виде:  «В  соответствии с
   Сунной  во  время  уединения  не  полагается  выходить  из  мечети  без  особой
   необходимости,  навещать  больных,  прикасаться  к  женщине  или  же  ласкать  ее.
   Уединяться  можно  только  в  соборной  мечети,  а  сунной  уединяющегося  является
   соблюдение  поста».  Уединение  необходимо  совершать  в  соборной  мечети,  чтобы
   выход на пятничную молитву не создавал для него трудностей, ибо уединяющийся
   должен выходить на нее. Это мнение аз-Зухри и других ученых.
   Также  ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что  мирские  слова  или  дела, например, шитье, не  нарушают уединения. Бурхан ад-Дин аль-Маргинани сказал в
   «аль-Хидайа»,  что  по  мнению  имама  Абу  Ханифы,  пост  является  условием
   уединения, а по мнению имама Мухаммада – не является. Ибн аль-Хумам же сказал, что явным смыслом сообщения от Абу Ханифы является то, что пост это не условие
   добровольного уединения (пост является условием уединения-назр).
   386

   разбить ей палатку, и ей установили ее. Потом это же велели (некоторые)другие  супруги  Пророка  (с.а.с.).  Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил
   фаджр, он посмотрел и увидел палатки. Тогда он спросил:«Желали ли они
   этим благочестия?»Затем он распорядился  о своей палатке, и она была
   снесена. Он оставил уединение в тот месяц рамадан, и уединился в первые
   десять дней шавваля»1 (1172/6).

   Глава 2. Уединение в первые и средние десять дней (рамадана) 636.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  уединился  в  первые  десять  дней
   рамадана, затем он уединился в средние десять дней в тюркском шатре2,над порогом которого была циновка (прикрывавшая вход). Он взял циновку в
   руки и отвел ее на край шатра. Затем показалась голова (Пророка (с.а.с.))из шатра и он (с.а.с.) стал обращатся к людям. Они к нему приблизились, и
   он сказал:«Я уединился в первые десять дней (рамадана), ища эту ночь
   (предопределения). Затем я уединился в средние десять дней (рамадана).
   Потом ко мне пришел некто и сказал: «Поистине (эта ночь) находится
   в  числе  последних  десяти  дней  (рамадана)».  Тот  из  вас,  кто  желает
   уединиться, пусть уединится».И тогда люди уединились с ним. (Пророк
   (с.а.с.))  сказал:«Мне  была  показана  (эта  ночь)  в  нечетную  ночь,  и  я
   совершал земной поклон в ее утро в глину и воду»3.Потом он встретил

   1В другой версии сказано, что это были ’Аиша и Хафса. Малик, Абу Ханифа, аш-
   Шафи’и и Ахмад сказали, что вхождение в место уединения совершается до захода
   солнца. А в хадисе имеется в виду, что он остался наедине с собой после фаджра. В
   этом хадисе имеется указание на дозволенность создавать себе место в мечети для
   уединения, если это не приносит неудобства людям. Это место должно быть в конце
   мечети,  в  просторном  месте,  и  не  должно  создавать  трудности  для  людей,  такое
   уединение  будет  наиболее  совершенным.  Кадий  ’Ийад  сказал,  что  Пророк  (с.а.с.) разрешил  поставить  палатки  лишь  некоторым  из  его  супруг,  но  увидев  другие
   палатки отверг их словами:«Желали ли они этим  благочестия?»Пророк (с.а.с.) боялся,  что  они  сделали  это  не  из  искренности,  а  для  того,  чтобы  приблизиться  к
   нему,  либо  из-за  ревности  их  к  нему,  или  из-за  его  (с.а.с.)  ревности  к  ним.  Ибо  в
   мечети собирались люди, и ее посещали  бедуины  и лицемеры. Или же  их палатки
   напоминали ему жизнь не в уединении. Либо же их палатки мешали другим людям.
   Кроме  того,  ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  содержится  указание  на
   дозволенность уединения женщины в мечети, ибо Пророк (с.а.с.) разрешил им это.
   Кроме  того, мужчина  может запретить  своей  жене  уединение, если она  совершает
   это  без  его  позволения.  Если  же  она  совершает  добровольное  уединение  с  его
   позволения,  то  аш-Шафи’и,  Ахмад  и  Давуд  считали,  что  мужчина  и  после
   разрешения может запретить ей это.
   2Маленький шатер из войлока.
   3Аль-Каффаль сказал, что Пророк (с.а.с.) видел не саму ночь, а ему было сказано о
   том, какая это ночь, и каковы ее признаки. Ибн Хаджар сказал, что об этом сообщил
   387

   утро (после) двадцать первой ночи (рамадана) и встал на фаджр. С неба
   пошел  дождь,  крыша  мечети  потекла,  и  я  увидел  глину  и  воду.  Когда
   (Пророк (с.а.с.)) закончил молитву фаджр, он вышел, и на его лбу и кончике
   носа  была  глина  и  вода1.  И  это  была  двадцать  первая  ночь  из  последних
   десяти дней (рамадана)» (1167/215).

   Глава 3. Уединение в последние десять дней рамадана

   637.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  чтоПророк
   (с.а.с.)  совершал  уединение  в  последние десять дней  рамадана до  тех  пор,пока его не упокоил Аллах, Всемогущ Он и Велик. Затем его супруги стали
   уединяться после него (1172/5).

   Глава 4. Усердие в последние десять суток (рамадана) 638.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Когда  наступали  последние  десять  дней  (рамадана),  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  бодрствовал  по  ночам,  будил  своих  домочадцев,  с  усердием
   занимался делами поклонения и туго затягивал свой изар2» (1174/7).

   Глава  5.  О  ночи  предопределения  и  поиске  ее  в  последние  десять
   ночей рамадана

   639.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Ищите  ее,–  т.е.  ночь
   предопределения,  –в  последние  десять  (ночей  рамадана).  Если  же  кто-
   либо из вас ослабнет, или ему это будет не под силу, то да не будет он
   побежден в оставшиеся семь ночей (рамадана)»» (1165/209).

   ему (с.а.с.) Джибриль, мир ему. В других версиях сказано, что Пророк (с.а.с.) забыл
   какая это ночь. См. «Фатх аль-Бари».
   1Аль-Бухари  сказал,  что  аль-Хумайди  говорил,  что  во  время  молитвы  сунной
   является  не  вытирать  лицо.  Ан-Навави  сказал,  что  ученые  также  считали  это
   желательным.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  в  этом  содержится  дозволенность  того, чтобы при суджуде между лбом и землей было препятствие, а также дозволенность
   суджуда на глину.
   2Это  означает,  что  Пророк  (с.а.с.)  с  особым  усердием  поклонялся  и  отдалялся  от
   своих  жен.  Последнее  мнение  усиливается  тем,  что  в  одной  из  версий  от  ’Асыма
   ибн  Дамра  явно  сказано  об  отдалении  от  жен.  Об  этом  сказал  Ибн  Хаджар.  Ан-
   Навави сказал, что Пророк (с.а.с.) будил своих домочадцев для поклонения больше, чем обычно. Ибн Хаджар поддержал мнение о том, что Пророк (с.а.с.) отдалялся от
   своих  жен  в  состоянии  уединения.  Именно  поэтому  он  мог  будить  их,  когда  они
   совершали уединение вместе с ним, или же когда он заходил домой по нужде.
   388

   Глава  6.  Ночь  предопределения  –  это  двадцать  первая  ночь
   (рамадана)

   Выше  был  приведен  хадис  №636  об  этом  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да
   будет доволен им Аллах.

   Глава  7.  Ночь  предопределения  –  это  двадцать  третья  ночь
   (рамадана)

   640.Передается от ’Абдуллаха ибн Унайса, да будет доволен им Аллах, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Мне  была  показана  ночь
   предопределения,  а  затем  меня  заставили  забыть  ее.  Я  видел  себя  в  ее
   утро,  совершающим  земной  поклон  в  воду  и  глину».Он  сказал:«На
   двадцать третью ночь полил дождь, и Посланник Аллаха (с.а.с.) помолился
   с  нами.  Когда  он  завершил  молитву,  на  его  лбу  и  носу  были  следы  воды  и
   глины».’Абдуллах ибн Унайс говорил, что это была двадцать третья (ночь) (1168/218).

   Глава 8. Ищите ее на девятую, седьмую и пятую (ночи рамадана) 641.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  уединился  в  средние  десять  дней
   рамадана,  ища  ночь  предопределения  до  того,  как  она  прояснилась  ему.
   Когда  (эти  средние  десять  дней)  завершились,  (Пророк  (с.а.с.))распорядился  о  строении,  и  оно  было  снесено.  Затем  ему  было  прояснено,что (ночь предопределения) находится в последних десяти днях (рамадана).
   Тогда  он  велел  построить  (шатер),  и  ему  возвели  его.  Затем  он  вышел  к
   людям  и  сказал:«О,  люди!  Поистине,  мне  была  прояснена  ночь
   предопределения, и я вышел, чтобы сообщить вам о ней. Однако ко мне
   пришли  двое  истцов,  с  которыми  был  шайтан,  и  меня  заставили
   забыть о ней1. Так ищите ее в последних десяти днях рамадана. Ищите
   ее в девятой, в седьмой, в пятой (ночах)»».
   (Абу Надра2 сказал): «Я сказал: «О, Абу Са’ид! Вы лучше знаете об этом
   числе, чем мы». Он ответил:«Да, мы достойнее этого, чем вы».Я спросил:
   «А что такое: девятая, седьмая и пятая (ночи)?» (Абу Са’ид) ответил:«Если
   пройдет двадцать первая (ночь), то за ней идет двадцать вторая. Это и
   есть  девятая  (оставшаяся  ночь).  Если  пройдет  двадцать  третья,  то  за

   1Т.е.  Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  это  указывает  на  то,  что
   подобный спор, который приводит к духовному наказанию, является порицаемым.
   2Абу  Надра  аль-Мунзир  ибн  Малик  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   389

   ней идет седьмая (оставшаяся ночь). Если пройдет двадцать пятая (ночь
   рамадана), то за ней идет пятая (оставшаяся ночь)»1» (1167/217).

   Глава  9.  Ночь  предопределения  –  это  двадцать  седьмая  ночь
   (рамадана)

   642.Передается  от  Зирра  ибн  Хубайша2,  что  он  сказал:  «Я  спросил
   Убаййа  ибн  Ка’ба,  да  будет  доволен  им  Аллах:  «Поистине,  твой  брат  Ибн
   Мас’уд  говорит:«Кто  будет  выстаивать  ночь  круглый  год,  тот  найдет
   ночь предопределения». (Убайй) ответил:«Да смилуется над ним Аллах, он
   хотел,  чтобы  люди  не  полагались  (на  определенную  ночь).  Однако  он,конечно же, знает, что она находится в рамадане, и что она в последних
   десяти ночах (рамадана), и что она – двадцать седьмая ночь».
   Затем он поклялся безусловно, что она – двадцать седьмая ночь. Я сказал:
   «С чего ты это говоришь, о, Абу аль-Мунзир?» Он ответил:«По признаку, о
   котором  нам  сообщил  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  что  (солнце)  взойдет  в
   тот день без лучей»»3 (762/220).

   1Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  назвал  наиболее  верным,  что  это  –  двадцать
   девятая,  двадцать  седьмая  и  двадцать  пятая  ночи  рамадана.  Мухаммад  аль-’Азым
   Абади сказал, что отсчет по отношению к оставшимся ночам рамадана означает, что
   ночь  предопределения  приходится  на  четные  числа.  Однако,  как  сказал  он,  на  это
   можно  ответить  тем,  что  эти  числа  будут  нечетными  с  точки  зрения  оставшихся
   ночей,  (т.е.  двадцать  вторая  ночь  рамадана  является  девятой  оставшейся  ночью, поэтому с этой точки зрения она нечетна).
   2Зирр ибн Хубайш – крупный последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3В другой версии сказано:«Эта ночь, которую Посланник Аллаха (с.а.с.) приказал
   нам  выстаивать  (в  молитве)  –  ночь  на  двадцать  седьмой  день.  Ее  признаком
   является  восход  белого  солнца  без  лучей».Некоторые  сказали,  что  это  означает
   отсутствие распространения лучей. Были и другие мнения. Кадий ’Ийад сказал, что
   некоторые считали, что это происходит из-за ангелов, которые после снисхождения
   в  эту  ночь,  поднимаются  (утром),  закрывая  своими  крыльями  лучи  солнца.  Ибн
   Хаджар  привел  более  сорока  мнений  относительно  точного  числа  ночи
   предопределения, и сам сказал, что наиболее верным мнением является то, что она
   приходится на нечетные ночи последних десяти суток рамадана, и перемещается из
   одного  числа  в  другое.  Ученые  сказали,  что  мудростью  того,  что  ночь
   предопределения была сокрыта, является усердие в ее поиске. Если бы люди точно
   знали  эту  ночь,  они  ограничились  бы  ею.  Однако  все  же  большинство  богословов
   считало, что ночь предопределения выпадает на  двадцать седьмую ночь рамадана.
   Кроме обсуждаемого нами хадиса Убаййа ибн Ка’ба, имеется хадис Му’авийи ибн
   Абу  Суфйана,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  о  том,  что  Пророк  (с.а.с.) сказал,  что  ночь  предопределения  является  двадцать  седьмой  ночью.  Этот
   достоверный  хадис  передал  Абу  Давуд,  хотя  некоторые  ученые  сказали,  что  эти
   слова принадлежат самому Му’авийе, другие возвели их к Пророку (с.а.с.). Также в
   достоверном  хадисе  от  Абу  Зарра,  который  передали  авторы  «Сунанов»  сказано, чтокогда  осталось  три  дня  до  конца  рамадана  (т.е. на  двадцать  седьмую  ночь),Пророк  (с.а.с.)  собрал  своих  домочадцев  на  ночную  молитву  и  молился  так,  что
   390

   10.КНИГА ХАДЖА

   Глава  1.  Обязательность  совершения  хаджа  один  раз  в  течение
   жизни

   643.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  обратился  к  нам  с
   проповедью  и  сказал:«О,  люди!  Поистине,  вам  предписан  хадж,  так
   совершите  же  хадж».Тогда  один  человек  спросил:  «Каждый  год,  о,посланник  Аллаха?»  Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  молчал  так  долго,  что  тот
   человек  повторил  свой  вопрос  трижды.  Потом  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«Если я отвечу «да», это станет обязательным для вас, но вы не
   в состоянии сделать это».Затем он сказал:«Оставьте мне то, в чем я
   оставил  вас,  ибо,  поистине,  те,  кто  был  до  вас,  погибли  из-за  частых
   вопросов  и  противоречий  со  своими  пророками.  И  если  я  прикажу  вам
   что-либо,  совершайте  из  этого  то,  что  вам  под  силу.  А  если  я  вам
   запрещу что-либо, оставьте это»»1 (1337/412).

   сподвижники побоялись, что пропустят предрассветный завтрак. Хотя ни до, ни
   после  этого он их  не собирал,  а молился лишь  со сподвижниками, когда осталось
   семь,  пять  и  три  дня  до  конца  рамадана  (ат-Тирмизи  №806  назвал  его  хорошим, достоверным, и другие назвали его цепочку достоверной).
   1’Абдуллах ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал, что во время
   одной  из  проповедей  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Аллах  предписал  вам
   совершать  хадж».В  это  время  аль-Акра’  ибн  Хабис  встал  и  спросил:«О,посланник Аллаха! Должны ли мы совершать его каждый год?»Он сказал:«Если
   бы  я  ответил  тебе  утвердительно,  то  это  стало  бы  обязательным  для  вас.
   Посему  вы  обязаны  совершить  хадж  хотя  бы  один  раз  в  жизни,  а  все  другие
   паломничества будут для вас добровольными».Его передали Ахмад, Абу Давуд, ан-Насаи  (№2620)  и  Ибн  Маджах  с  небольшими  различиями  в  тексте.  Мухаддисы
   назвали  версию  ан-Насаи  от  Ибн  ’Аббаса  достоверной.  Ан-Навави  сказал,  что
   община  единогласна  в  том,  что  хадж  (большое  паломничество)  обязательно  лишь
   раз  в  жизни,  если  только  человек  не  даст  обет  («назр»)  совершить  его  еще  раз
   помимо обязательного хаджа.
   В  последнем  предложении  хадиса  содержится  важное  правило  Ислама:  повеления
   необходимо совершать по мере возможности, как об этом сказал Аллах в последних
   аятах  суры  «аль-Бакара»:«Аллах  предписывает  душе  лишь  то,  что  она  в
   состоянии сделать».А слова Аллаха«Будьте богобоязненны, насколько это вам
   под силу»являются разъяснением Его слов в суре «Аль ’Имран»«Бойтесь Аллаха
   должным образом»,как об этом сказали ан-Навави и Ибн Хаджар. Например, если
   человек  не  может  совершить  молитву  стоя,  он  может  делать  это  сидя.  Если  он  не
   может вымыть какую-либо часть тела при омовении или купании, то он не моет ее.
   Кроме  того, данный  хадис  используется  для доказательства  того, что все  бытовые
   вещи  и  мирские  деяния  дозволены,  пока  не  будет  доказательства  шариата  на  их
   запретность. Помимо этого хадис содержит запрет на частые вопросы и углубление
   в  них.  Аль-Багави  в  «Шарх  ас-Сунна»  сказал,  что  вопросы  бывают  двух  типов.
   Первый  –  для  обучения,  эти  вопросы  не  только  дозволены,  но  и  обязательны, 391

   Глава 2. Награда за хадж и ’умру

   644.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передал, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Малые  паломничества  удаляют
   совершенные  между  ними  грехи,  а  вознаграждением  за  благочестивое
   большое паломничество может быть только Рай»1 (1349/437).

   645.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  посетит  этот
   Дом  и  не  будет  совершать  половую  близость  и  ругаться,  а  также  не
   будет  совершать  грехи,  тот  вернется,  будто  заново  рожденным
   матерью»2 (1350/438).

   Глава 3. О дне большого хаджа

   646.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Во  время  паломничества,  которое  предшествовало  прощальному
   хаджу,  и  в  котором  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  назначил  Абу  Бакра  ас-

   поскольку Всевышний Аллах сказал:«Спрашивайте людей знания  …».Поэтому
   сподвижники спрашивали о трофеях, дальней родне и т.п. Второй тип вопросов был
   вызван излишней придирчивостью.
   1Время  совершения  малого  паломничества  («’умра»)  –  в  любое  время  года,  если
   только человек не совершает хадж.
   В  день  ’Арафы,  в  праздник  жертвоприношения  и  в  дни  ташрика  малое
   паломничество  дозволено  для  всех,  кроме  совершающих  большое  паломничество
   («хадж»). Это мнение Малика, Ахмада и большинства ученых (в том числе нашего
   мазхаба). ’Умар, Ибн ’Аббас, Тавус, ’Ата, Ибн аль-Мусаййаб, Са’ид ибн Джубайр, аль-Хасан  аль-Басри,  Масрук,  Ибн  Сирин,  аш-Ша’би,  Абу  Бурда  ибн  Абу  Муса,
   ’Абдуллах ибн Шаддад, ас-Саури, аш-Шафи’и, Ахмад, Исхак,  Абу ’Убайда, Давуд
   возводили ’умру в ранг обязательных деяний. Абу Ханифа, ан-Наха’и, Малик, Абу
   Саур считали ее сунной.
   Благочестивое  большое  паломничество  («хадж  мабрур»)  –  это  хадж,  чистый  от
   грехов.  Другие  сказали,  что  благочестивым  хаджем  является  принятый  Аллахом
   хадж.  Признаком  же  принятого  хаджа  является  возвращение  с  добром,  в  котором
   человек  пребывал,  и  невозвращение  его  к  грехам.  Третьи  сказали,  что  это  хадж,  в
   котором нет «показухи». Что касается слов«... вознаграждением за благочестивое
   большое  паломничество  может  быть  только  Рай»,то  имеется  в  виду,  что
   наградой будет не только удаление его некоторых прегрешений, но и обязательное
   введение его в Рай.
   2Некоторые  сказали,  что  слово  «рафаса»  обозначает  употребление  непристойных
   слов. Другие сказали, что это – половая близость. Как сказано в суре «аль-Бакара» в
   аятах о хадже:«Во время хаджа нет ругани (или половой близости), грехов … »,
   – и в аятах о посте:«Вам разрешена половая близость с вашими женами в ночь
   поста».Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что  здесь  имеется  в  виду  более
   широкое  значение,  и  добавил,  что  к  этому  склонялся  аль-Куртуби.«Как  заново
   рожденный матерью»,т.е. без грехов, непорочный как младенец.
   392

   Сыддика  руководителем,  а  меня  отправил  в  день  жертвоприношения  с
   небольшой  группой  к  людям  возвестить  им,  что  со  следующего  года
   многобожникам  не  будет  разрешено  совершать  хадж,  а  обнаженным  не
   будет разрешаться обход Каабы».
   Ибн Шихаб1 сказал: «Хумайд ибн ’Абд ар-Рахман2 говорил: «Из хадиса
   Абу Хурайры следует, что день жертвоприношения является днем большого
   хаджа»3 (1347/435).

   Глава 4. Достоинство дня ’Арафы

   647.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Нет такого дня, в котором Аллах освобождал бы
   (Своих)  рабов  от  огня  (Ада)  больше,  чем  в  день  ’Арафы.  Поистине,  Он
   приближается  и  затем  гордится  ими  перед  ангелами,  говоря:  «Чего
   желали эти?» (1348/436).

   Глава  5.  Что  говорят,  садясь  верхом  при  отправлении  в  хадж  или
   другое путешествие

   648.Передается  от  ’Али  аль-Азди4,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен
   Аллах  ими  обоими,  учил  их:«Поистине,  когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),отправляясь  в  путь,  усаживался  на  свою  верблюдицу,  он  трижды
   произносил такбир («Аллаху акбар»),а затем говорил:«Хвала Тому, Кто
   подчинил нам это, ведь нам такое не под силу. Постине, мы непременно
   вернемся  к  нашему  Господу.  О,  Аллах!  Поистине,  мы  просим  у  Тебя
   благочестия  и  богобоязненности  этом  нашем  пути,  а  из  деяний  –  то,
   чем  Ты  будешь  доволен.  О,  Аллах!  Облегчи  нам  этот  путь  и  сократи

   1Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   2Хумайд ибн ’Абд ар-Рахман ибн ’Ауф аль-Кураши – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3В 3-ем аяте суры «ат-Тауба» сказано:«От Аллаха и Его Посланника возвещение
   людям  в  день  большого  хаджа».Ан-Навави  сказал,  что  Малик,  аш-Шафи’и  и
   большинство  ученых  считали,  что  день  жертвоприношения  является  большим
   хаджем. Другие считали, что это  – день ’Арафы, опираясь на хадис:«Хадж – это
   (стояние  на)  ’Арафате».Большинство  ученых  сказали,  что  малым  хаджем
   является  ’умра.  В  28-ом  аяте  суры  «ат-Тауба»  Всевышний  Аллах  сказал:
   «Воистину,  многобожники  являются  нечистыми.  И  пусть  они  после  этого  их
   года не приближаются к Заповедному Дому».
   Под Запретным домом понимается вся Запретная территория.  Что касается обхода
   Каабы,  то  раньше,  во  времена  доисламского  невежества,  многобожники  обходили
   Каабу в обнаженном виде.  Это и было запрещено шариатом. В версии аль-Бухари
   явно сказано, что день большого хаджа – это день жертвоприношения.
   4’Али  аль-Азди  ибн  Абу  аль-Валид  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   393

   нам его дальность. О, Аллах! Ты – спутник в пути и наместник в семье.
   О, Аллах! Я прибегаю к Твоей защите от трудностей пути, от уныния,
   которое  (может  навеять)  увиденное,  и  от  всего  плохого,  что  может
   случиться с имуществом и семьей (Субханаль-лязи саххара ляна хаза, ва
   ма  кунна  ляху  мукринин(а).  Ва  инна  иля  раббина  лямункалибун(а).
   Аллахумма  инна  насалюка  фи  сафарина  хазаль-бирра  ват-таква,  ва
   миналь-’амали  ма  тарда.  Аллахумма  хаввин  ’аляйна  сафарина  хаза,
   ватви  ’анна  бу’дах(у).  Аллахумма  антас-сахибу  фис-сафари  валь-
   халифату  филь-ахл(и).  Аллахумма  инни  ’аузу  бика  мин  ва’са-ис-сафари
   ва  каабатиль-манзари  ва  суиль-мункаляби  филь-мали  валь-ахл(и))».
   Когда  он  возвращался,  он  говорил  это,  добавляя:«Мы  возвращаемся,
   каемся, поклоняемся и воздаем хвалу Господу нашему (Аибуна, таибуна,
   ’абидуна, лираббина хамидун(а))»»1 (1342/425).

   Глава  6.  Путешествие  женщины  в  хадж  осуществляется  в
   сопровождении «махрама»2

   649.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Женщине,  верующей  в
   Аллаха и Судный день, непозволительно совершать поездку, состоящую
   из  трех  и  более  дней,  без  отца,  или  сына,  или  мужа,  или  брата,  или
   родственника-махрам для нее»» (1340/423).

   650.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Непозволительно женщине, верующей в Аллаха и Судный
   день,  совершать  поездку  расстоянием  в  один  день  без  родственника-
   махрама» (1339/420).

   651.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Пророк  (с.а.с.),  читая  проповедь,  говорил:
   «Пусть  мужчина  ни  в  коем  случае  не  остается  наедине  с  женщиной,
   если только с ней нет ее родственника-махрама. И пусть женщина не
   совершает  поездку,  кроме  как  с  родственником-махрамом».Тогда  один
   человек  встал  и  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  моя  жена
   отправилась  (в  поездку)  паломницей,  а  я  записался  в  такой-то  поход».

   1’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури  сказал,  что  слова«...  к  нашему  Господу  мы
   непременно вернемся»означают то, что после нашей смерти мы вернемся к Нему, и это будет нашим самым большим путем. Здесь посредством упоминания мирского
   пути  осуществляется  напоминание  предствоящего  пути  в  загробную  жизнь.  Слова
   от«Субханаль-лязи»до«лямункалибун»являются 13-14 аятами суры «аз-Зухруф».
   2«Махрам» – муж или близкий родственник, с которым запрещено вступать в брак.
   394

   (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Иди  и  соверши  хадж  со  своей  женой»»1
   (1341/424).

   Глава 7. Хадж ребенка и награда того, кто совершил хадж с ним

   652.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, чтоПророк (с.а.с.) встретил всадников в местечке ар-Рауха и спросил их:
   «Кто вы?»Они ответили: «Мусульмане, – и спросили (в свою очередь): – А
   кто  ты?»  Он  ответил:«Посланник  Аллаха»2.Тогда  одна  женщина
   подняла ребенка к нему и спросила: «Засчитается ли ему хадж?» (Пророк
   (с.а.с.)) ответил:«Да, а тебе награда»3 (1336/409).

   Глава 8. Хадж за того, кто не может совершить поездку

   653.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«(Однажды)  аль-Фадль  ибн  ’Аббас  сидел  позади
   Посланника Аллаха (с.а.с.) на его верблюдице, и в это время к ним подошла
   женщина  из  племени  хас’ам  чтобы  спросить  фетву.  Аль-Фадль  стал

   1Ибн  Хаджар  сказал,  что  указание  на  женщину,  верующую  в  Аллаха  и  Судный
   день,  не  означает  исключение  из  этого  запрета  неверных  женщин.  Поскольку  эти
   слова  являются  лишь  словами,  с  которыми  Законодатель  обращается  к  ним  или
   словами  усиления  запрета.  См.  «Фатх  аль-Бари».  Хадис  Ибн  ’Аббаса  с  общим
   значением слова«поездка»указывает на то, что женщине нельзя выходить в какой-
   либо  путь  без  сопровождения  родственника-махрама.  В  других  хадисах  указаны
   точные  минимальные  границы  поездки.  В  версии  Абу  Давуда  указана  поездка  в
   полдня,  в  других  указаны  сутки,  двое  суток,  трое  суток,  в  некоторых  версиях
   указаны  расстояния  поездок.  Эти  хадисы  являются  высказанными  в  различных
   ситуациях  при  ответах  на  различные  вопросы  и  в  различных  местах.  Поэтому
   берется  общий  смысл  хадиса  Ибн  ’Аббаса  –  любая  поездка,  и  здесь  не  имеет
   значение  возраст  женщины.  Это  мнение  большинства  ученых.  В  хадисе  Ибн
   ’Аббаса  также  указано,  что  женщине  нельзя  совершать  паломничество  без
   сопровождения  махрама.  Это  мнение  аль-Хасана  аль-Басри,  ан-Наха’и,  куфийских
   богословов,  в  том  числе  Абу  Ханифы,  Исхака,  Ахмада  и  аш-Шафи’и  в  одном  из
   сообщений.  Ан-Навави  сказал,  что  все  родственники-махрам  в  этом  отношении
   равны.  Сюда  входят  также  родственники  кровные,  молочные  и  родственники  по
   браку: дядя, племянник, свекор, сын мужа.
   2Кадий  ’Ийад  сказал,  что,  возможно,  они  встретили  Пророка  (с.а.с.)  ночью  и  не
   узнали его. Может быть также, что они встретили его днем, но не узнали его, ибо не
   встречались  с  ним  ранее,  потому  что  приняли  Ислам  у  себя  на  родине,  не
   переселившись в Медину. Ар-Рауха – местечко в тридцати шести милях от Медины.
   3Ан-Навави  сказал,  что  является  доказательством  Малика,  аш-Шафи’и,  Ахмада  и
   большинства  ученых  то,  что  хадж  ребенка  действителен,  заслуживает  награду, является дополнительным и не заменяет обязательный хадж. Слова«... а для тебя –
   награда»означают награду за трудности, которые испытывает мать во время хаджа
   из-за  ее  ребенка.  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»,  что
   условием совершения хаджа является достижение совершеннолетия.
   395

   смотреть  на  нее,  а  она  на  него.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  стал
   поворачивать  лицо  аль-Фадля  в  другую  сторону,  а  женщина  сказала:  «О,посланник  Аллаха!  Когда  Аллах  вменил  в  обязанность  мусульманам
   совершать хадж, мой отец был уже глубоким старцем и не мог держаться
   в  седле.  Так  могу  ли  я  совершить  хадж  за  него?»  Он  ответил:«Да».А
   произошло это во время прощального паломничества»1 (1334/407).

   Глава  9.  О  желании  женщины  в  состоянии  менструального  или
   послеродового кровотечений вступить в ихрам2

   654.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Асма бинт ’Умайс родила Мухаммада ибн Абу Бакра у дерева, и Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  велел  Абу  Бакру  приказать  ей  совершить  купание  и
   произнести намерение вступить в ихрам и тальбийу»3 (1209/109).

   Глава 10. О микатах4 в хадже и ’умре

   655.Передается,  что  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сказал, чтоПосланник Аллаха (с.а.с.) определил местом вступления в ихрам
   для  жителей  Медины  Зу  аль-Хуляйфу,  для  приезжающих  из  Шама  –  аль-
   Джухфу, для прибывающих из Наджда – Карн аль-Маназиль, а для жителей
   Йемена – Йалямлям. Эти места предназначены для них, а также для всех,кто  желает  совершить  хадж  или  ’умру,  но  прибывает  к

   1Ан-Навави  сказал,  что  из  данного  хадиса  можно  сделать  несколько  полезных
   выводов.  Например,  дозволенность  садиться  позади  всадника  на  верховое
   животное,  если  оно  сможет  выдержать  двух  всадников.  Позволительность  при
   необходимости слушать речь женщины, тому, кто не является ей махрамом, а также
   запретность  смотреть  на  нее  (без  необходимости).  Помимо  этого,  из  хадиса
   очевидна  обязательность  устранения  порицаемого  рукой  тем,  кто  в  состоянии  это
   сделать.  Кроме  того,  дозволено  совершать  хадж  за  того,  кто  не  в  состоянии
   совершать  его из-за старческой дряхлости, хронической болезни или смерти, даже
   если  умерший  и  не  оставлял  завещания  сделать  это.  Также  дозволено  совершать
   женщине  хадж  за  мужчину.  Из  этого  хадиса  можно  сделать  вывод  о  таком  виде
   проявления благочестия к родителям, как возмещение долгов, возмещение хаджа и
   т.д.
   2Ихрам  –  ритуальное  состояние,  в  котором  паломнику  запрещается  совершать
   некоторые действия, дозволенные в другое время.
   3Ан-Навави  сказал,  что  женщине  с  менструациями  или  послеродовым
   кровотечением  можно  вступать  в  ихрам,  а  совершить  купание  перед  этим
   желательно,  как  считали  Абу  Ханифа,  Малик  и  большинство  богословов.  Однако
   аль-Хасан  аль-Басри  и  захириты  считали  это  обязательным,  на  это  и  указывает
   явный смысл хадиса. Она также совершает все действия хаджа, кроме обхода Каабы
   и молитвы в два рака’ата.
   4Микат – место вступления в ихрам для паломников, прибывающих в Мекку.
   396

   вышеперечисленным местам не из упомянутых областей1. А что касается
   того, кто проживает еще ближе к Мекке, то его паломничество начнется
   оттуда,  где  он  проживает2,  и  так  далее  до  жителей  Мекки,  которые
   должны вступать в ихрам в самой Мекке (1181/11).

   656.Передается от Абу аз-Зубайра3, что он слышал, как у Джабира ибн
   ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  спросили  о  месте
   вступления в ихрам. Он сказал:«Я слышал(по-моему, он возвел эти слова к
   Пророку  (с.а.с.))4,как  он  сказал:«Место  вступления  в  ихрам  для
   жителей Медины – Зу аль-Хуляйфа, для других путей – аль-Джухфа, для
   жителей Ирака – Зат ’Ирк, для прибывающих из Наджда – Карн, а для
   жителей Йемена – Йалямлям»»5 (1183/18).

   Глава  11.  Умащение  благовониями  вступающего  в  ихрам  до  его
   вступления в него

   657.Передается от супруги Пророка (с.а.с.), ’Аиши, да будет доволен ею
   Аллах,  что  она  сказала:«Я  умащала  благовониями  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)  своей  рукой  для  ихрама,  когда  он  вступал в  ихрам,  и для  выхода  из
   состояния ихрама, перед тем как обойти Каабу» (1189/32).

   1Т.е.  если  житель  Сирии  будет  проезжать  мимо  миката  жителей  Медины,  то  ему
   нельзя будет дожидаться, пока он достигнет миката жителей Сирии, а необходимо
   будет  вступить  в  ихрам  тут  же.  В  этом  нет  разногласий.  Также  из  слов«...  кто
   желает  совершить  хадж  или  ’умру»вытекает,  что  для  вступления  в  Мекку  без
   намерения  совершить  паломничество  не  обязательно  вступать  в  ихрам.  Однако
   согласно  хадису  Ибн  ’Аббаса,  переданному  аль-Бухари,  следует,  что  можно  одеть
   одежду ихрама до миката или близко к нему, не совершая намерения вступления в
   ихрам.  Это  делается  для  того,  чтобы  не  пропустить  микат,  например,  тем  кто
   прибывает  на  самолете.  Однако  совершать  намерение  вступления  в  ихрам
   необходимо лишь  пересекая микат. Кроме того, ученые сказали, что намерение не
   произносится  вслух  ни  при  вступлении  в  ихрам,  ни  при  других  поклонениях,  а
   произнесение  этого  вслух  –  новшество  в  религии.  Достаточно  произнесения  слов
   тальбийи, которые произносил Пророк (с.а.с.).
   2Ан-Навави сказал, что этим лицам нельзя выступать из своего местопроживания в
   Мекку без ихрама, как считало подавляющее большинство ученых.
   3Абу аз-Зубайр – Мухаммад ибн Муслим аль-Макки, последователь сподвижников.
   4В хадисе аль-Байхаки (5/27) это передано без  сомнения со стороны  передатчика.
   Поэтому Ибн Хаджар сказал, что эти версии усиливают друг друга.
   5Похожий  хадис  передали  Абу  Давуд  и  ан-Насаи  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею
   Аллах. Также аль-Бухари передал от Ибн ’Умара, что ’Умар определил для жителей
   Ирака  микат  в  Зат  ’Ирк.  Ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что  временем
   вступления в ихрам для большого паломничества по мнению аш-Шафи’и, являются
   месяцы  шавваль,  зу  аль-ка’да,  и  десять  суток  зу  аль-хиджи.  А  для  малого
   паломничества дозволено вступать в ихрам в любое время года с условием, если вы
   не совершаете большое паломничество.
   397

   658.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Я как будто (и сейчас) смотрю (и вижу) блеск мускуса на проборе головы
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  когда  он  находился  в  состоянии  ихрама»1
   (1190/45).

   Глава 12. Мускус является самым приятным из благовоний

   659.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  упомянул  о  женщине-израильтянке,  которая
   набивала  свое  кольцо  мускусом,  а  мускус  является  самым  приятным  из
   благовоний2 (2252/19).

   Глава 13. Стебель (трубка для умащения благовониями) и камфара

   660.Передается от Нафи’3, что он сказал: «Ибн ’Умар, да будет доволен
   Аллах  ими  обоими,  умащаясь  благовониями,  использовал  стебель  (трубку
   «аль-улювва»), в которой не было других благовоний. А также он умащался
   камфарой,  которую  он  примешивал  к  этому  стеблю,  и  говорил:«Так
   умащался Посланник Аллаха (с.а.с.)»»4 (2254/21).

   1Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  указано  на  желательность  умащения
   благовониями до вступления в ихрам, а также на то, что продолжительность запаха
   во  время  ихрама  не  вредит  этому,  ибо  запрещено  умащаться  в  самом  состоянии
   ихрама.  Это  мнение  поддержали  большинство  ученых  из  числа  сподвижников,  их
   последователи и имамы. Слова ’Аиши в хадисе о умащении для ихрама указывают
   на  то,  что  это  делалось  именно  для  ихрама,  а  не  для  того,  чтобы  Пророк  (с.а.с.) обошел  своих  жен  перед  ихрамом.  Под  обходом  Каабы  в  хадисе  подразумевается
   «таваф  аль-ифада»,  который  совершается  после  бросания  камней  и  подстригания
   волос,  как  считает  большинство  ученых.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  слова«Я  как
   будто смотрю на блеск ...»были сказаны из-за использования большого количества
   благовония.
   2Ан-Навави сказал, что этот и другие  хадисы  являются доказательством того, что
   мускусом можно умащать тело и одежду, а также покупать его. Мускус берется из
   животного  и  поэтому  является  исключением  из  правила:  «То,  что  взято  из  тела
   живого,  то  считается  мертвечиной».  Мускус,  в  этом  случае,  подобен  зародышу, молоку или яйцу, которые также берутся у живого животного.
   3Нафи’  –  Абу  ’Абдуллах  аль-Мадани,  вольноотпущенник  Ибн  ’Умара, последователь сподвижников, известный богослов, передатчик хадисов.
   4Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  этот  хадис  является  указанием  на
   предпочтительность  использования  благовоний.  Для  мужчин  они  имеют  запах,  но
   не  имеют  цвета.  Женщинам  же  нельзя  использовать  благовония,  имеющие  запах, если  они  собираются  пойти  в  мечеть  или  другие  места.  Особенно  желательно
   использовать  мужчинам благовония в пятничный  и праздничные дни, в собраниях
   поминания  Аллаха  и  кружках  для  получения  знаний,  а  также  при  общении  с
   супругой и т.п.
   398

   Глава 14. О растении-благовонии

   661.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  кому-либо  будет
   предложено  растение-благовоние,  пусть  он  не  отвергает  его,  ибо  его
   легко нести и у него благой запах»»1 (2253/20).

   Глава 15. Вступление в ихрам у мечети Зу аль-Хуляйфы

   662.Передается от Салима ибн ’Абдуллаха2, что он слышал, как его отец
   говорил:«Эта ваша пустыня, которой вы возводите ложь на Посланника
   Аллаха!  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вступал  в  ихрам  лишь  у  мечети,  т.е.
   мечети Зу аль-Хуляйфы»3 (1186/23).

   Глава  16.  Вступление  в  ихрам,  когда  верховое  животное,(перевозящее паломника, встает с места и) торопится

   663.Передается  от ’Убайда  ибн  Джурайджа4,  что  он  сказал ’Абдуллаху
   ибн ’Умару, да будет доволен Аллах ими обоими: «О, Абу ’Абд ар-Рахман!
   Я  видел,  что  ты  совершаешь  четыре  деяния,  и  не  видел,  чтобы  эти  деяния

   1Ан-Навави  сказал,  что  языковеды  считают,  что  здесь  под  словом  «райхан»
   (базилик)  имеется в виду любое  растение,  имеющее  приятный запах. Кадий  ’Ийад
   считал, что это любое благовоние и привел в доказательство версию Абу Давуда, в
   которой  сказано:«...  благовоние»,–  и  хадис  аль-Бухари,  в  котором  сказано:
   «Пророк  (с.а.с.)  не  отвергал  благовоний».Ан-Навави  сказал,  что  нежелательно
   отвергать благовоние, если только на это нет уважительной причины. Аль-Мунзири
   также придерживался мнения, что в этом случае имеется в виду любое благовоние.
   Ибн Хаджар сказал, что это любое растение с приятным запахом. Он также сказал, что  источник  хадиса  один,  и  в  большинстве  версий  сказано:«...  благовоние».
   Возможно, что тот, кто передавал его с выражением «райхан» (базилик) имел в виду
   все  благовония.  Этот  хадис  подтверждается  хадисом  Ибн  ’Аббаса,  который
   приводится у ат-Табарани:«Кому дадут благовоние, пусть возьмет его».
   2Салим ибн ’Абдуллах ибн ’Умар – последователь сподвижников, сын ’Абдуллаха
   ибн ’Умара, передатчик хадисов.
   3Ан-Навави  сказал,  что  здесь  имеется  в  виду  пустыня,  находящаяся  близ  Зу  аль-
   Хуляйфы  в  стороне  Мекки.  Пророк  (с.а.с.)  вступал  в  ихрам  лишь  у  дерева  около
   мечети Зу аль-Хуляйфы. Ибн  ’Умар назвал их  лжецами, потому что они  говорили
   то,  что  не  соответствовало  действительному  положению  вещей.  В  предисловии  к
   книге  ««Сахих»  Муслима»  сказано,  что  приверженцы  Сунны  считают  ложью
   сообщения  не  соответствующие  действительности.  И  не  имеет  значения,  является
   ли  это  сообщение  намеренным,  ошибочным  или  совершено  по  забывчивости.  Но
   грехом считается преднамеренная ложь.
   4’Убайд ибн Джурайдж – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   399

   совершали твои спутники?»1 (Ибн ’Умар) спросил:«Что это (за деяния) о,Ибн  Джурайдж?»  (Ибн  Джурайдж)  ответил:  «Я  видел,  что  ты  касаешься
   только  двух  йеменских  углов2.  Также  я  видел,  что  ты  обуваешься  лишь  в
   сибтийские сандалии3. А еще я видел, что ты красишься желтой краской. И я
   видел,  когда  ты  был  в  Мекке,  и  люди  вступали  в  ихрам,  увидев  молодой
   месяц, ты вступал в ихрам лишь в день Тарвийа4».
   ’Абдуллах  ибн  ’Умар  сказал:«Что  касается  углов,  то  я  видел,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  касался  лишь  йеменских  углов.  Что  касается
   сибтийских  сандалий,  то  я  видел,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  обувался
   лишь в обувь, не имеющую волос, и он совершал в ней омовение5. И я люблю
   обуваться в них. Что касается желтой (краски), то я видел, как Посланник
   Аллаха (с.а.с.) красился ею6. И я тоже люблю краситься ею. А что касается
   вступления в ихрам, то я не видел, чтобы Посланник Аллаха (с.а.с.) вступал
   в ихрам, кроме как, когда его торопила его верблюдица7» (1187/25).

   1Аль-Мазири  сказал,  что,  возможно,  его  спутники  не  совершали  этих  четырех
   действий в совокупности, но возможно, что они совершали некоторые из них.
   2Это  йеменский  угол  Каабы  и  угол,  в  котором  находится  Черный  камень  («аль-
   Хаджар  аль-асвад»).  Второй  угол  еще  называют  иракским,  потому  что  он
   расположен  в  сторону  Ирака.  Остальные  два  угла  называются  сирийскими.  Два
   йеменских угла расположены на основании, которое заложил Ибрахим, мир ему, и
   это  отличает  их  от  сирийских  углов.  Такова  причина  предпочтения  йеменских
   углов. Иракский же угол целуют, т.к. здесь расположен Черный камень.
   3Сандалии из дубленой кожи.
   4  8-ой  день  зу  аль-хиджи.  Как  сказал  ан-Навави,  этот  день  назван  «Тарвийа»,  т.е.
   «днем  снабжения  водой».  Именно  в  этот  день  люди  запасались  водой  в  Мекке, чтобы использовать ее на ’Арафате.
   5Т.е.  совершал  омовение  и  надевал  их  на  влажные  ноги,  как  сказал  об  этом  ан-
   Навави.
   6По мнению одних ученых Пророк (с.а.с.) красил желтой краской волосы. Другие
   же  считали,  что  –  одежду.  Аль-Мазири  и  Кадий  ’Ийад  сказали,  что  наиболее
   вероятным является второе мнение, ибо о покраске волос желтой краской известно
   лишь в сообщении Абу Давуда, что Ибн ’Умар говорил, что Пророк (с.а.с.) красил
   бороду  желтой  и  шафрановой  (оранжевой)  краской.  Мухаддисы  назвали  это
   сообщение достоверным.
   7Аль-Мазири сказал, что Ибн ’Умар здесь ответил суждением по аналогии. Т.е. Ибн
   ’Умар вступал в ихрам лишь тогда, когда уже вступал в деяния хаджа, а в 8-ой день
   зу аль-хиджи паломники отправляются в долину Мина. Это мнение предпочли аш-
   Шафи’и и некоторые маликиты. То же сказал и имам Бурхан ад-Дин аль-Маргинани
   в  «аль-Хидайа.  Кадий  ’Ийад  сказал,  что  большинство  сподвижников  и  ученых
   считали  предпочтительным  вступать  в  ихрам  в  начале  зу  аль-хиджи.  Ан-Навави
   сказал,  что  оба  действия  дозволены  по  единогласию  ученых.  У  аль-Бухари
   передается  от  Анаса:«Когда  (Пророк  (с.а.с.))  садился  на  верблюдицу,  и  она
   вставала,  он  вступал  в  ихрам».У  него  же  от  Джабира  передается:«Поистине,вступление  в  ихрам  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  в  Зу  аль-Хуляйфе  было,  когда  его
   верблюдица вставала с ним».Ибн Хаджар считал, что это – желательное действие.
   400

   Глава 17. О вступлении в ихрам в Мекке

   664.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Мы выступили, войдя с Посланником Аллаха (с.а.с.) в ихрам с намерением
   совершить  только  хадж1.  А  ’Аиша  выступила,  чтобы  совершить  ’умру.
   Когда  мы  достигли  местечка  Сариф,  у  ’Аиши  началось  (менструальное)кровотечение.  Вступив  (в  Мекку), мы  совершили обход  Каабы,  (совершили
   прохождение  между)  ас-Сафой  и  аль-Марвой,  и  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)велел  тем  из  нас,  у  кого  не  было  жертвенного  скота,  освободиться  от
   ихрама.  Тогда  мы  спросили:  «Освободиться  от  чего?»  Он  ответил:
   «Освободиться от всего».И мы приблизились к нашим женам, умастились
   благовониями и надели наши одежды. Нас от (дня) ’Арафа отделяло всего
   лишь четыре дня. Мы вступили в ихрам в день Тарвийа2. Потом Посланник
   Аллаха (с.а.с.) вошел к ’Аише и обнаружил, что она плачет. Он спросил ее:
   «Что  с  тобой?»Она  ответила:  «У  меня  началась  менструация,  люди
   вышли из ихрама, а я не вышла и не совершила обхода Каабы. Люди же уже
   совершают  хадж».  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Поистине,  это  веление,
   которое предписал Аллах дочерям Адама. Так искупайся, а затем вступи
   в  ихрам  для  хаджа».Она  так  и  сделала  и  совершила  остановку  на
   стоянках  (на  ’Арафате  в  день  ’Арафы).  Когда  же  она  очистилась,  то
   совершила  обход  Каабы.  Затем  он  сказал:«Поистине,  ты  освободилась
   от своей ’умры и хаджа вместе»3. (’Аиша) сказала: «О, посланник Аллаха!

   1Это  называется  «Хадж-ифрад».  Если  же  осуществляется  намерение  совершить
   хадж  и  ’умру  вместе,  то  это  называется  «Хадж-киран».  Вступление  в  ихрам  для
   ’умры, затем выход из него, а потом вступление в ихрам для хаджа осуществляется
   при «Хадже-таматту’».
   2Вначале они намерились совершить лишь один хадж. Затем Пророк (с.а.с.) велел
   им  совершить  хадж-таматту’,  т.е.  совершить  вначале  ’умру,  выйти  из  ихрама,  а
   затем вступить в ихрам для хаджа. Это явно сказано в хадисе Джабира у аль-Бухари
   (№1568). Сподвижники так и поступили. Тоже совершили и те, кто не гнал с собой
   жертвенный скот (они совершали лишь хадж или хадж-киран – хадж совместной с
   ’умрой). Те, кто  гнал с собой жертвенный скот, не могли освободиться из  ихрама.
   См. также хадис ’Аиши у аль-Бухари (№1560). В хадисе Ибн ’Умара у аль-Бухари
   (№1691)  сказано,  что  Пророк  (с.а.с.)  совершил  во  время  прощального
   паломничества и ’умру, и хадж. Т.е. он (с.а.с.) совершил «хадж-киран».
   3Ан-Навави  сказал,  что  это  явное  доказательство  того,  что  ее  ’умра  не  была
   нарушена.  Это  также  указывает  на  то,  что  ’Аиша  совершала  ’умру  и  хадж  вместе
   (т.е.  «хадж-киран»).  Помимо  этого,  для  хаджа-киран  достаточно  одного  обхода
   вокруг Каабы и одного (семикратного) прохождения от ас-Сафы до аль-Марвы. Это
   мнение  аш-Шафи’и  и  большинства  богословов.  Прохождение  («са’й»)  между
   холмами ас-Сафа и аль-Марва осуществляется после обхода Каабы, что так же ясно
   из  этого  хадиса. Ибн Хазм  в своей  книге  «Хаджат аль-вада’»  сказал, что  у  ’Аиши
   401

   У меня на душе что-то (неспокойно) из-за того, что я не совершила обход
   Каабы  до  того,  как  я  исполнила  хадж».  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Тогда
   сходи с ней, о, ’Абд ар-Рахман! Дай ей возможность совершить ’умру от
   ат-Тан’има1».Это было в ночь аль-Хасба2» (1213/136).

   Глава 18. Тальбийа

   665.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  чтоПосланник  Аллаха  (с.а.с.)  вступал  в  ихрам  у  мечети  Зу  аль-
   Хуляйфа, когда его верблюдица поднималась вместе с ним, и говорил:«Вот
   я перед Тобой, о, Аллах3. Вот я перед Тобой, нет Тебе сотоварища, вот я
   перед  Тобой.  Поистине,  хвала  Тебе,  и  милость  принадлежит  Тебе,  и
   владычество. Нет у Тебя сотоварища (Ляббайка Аллахумма, ляббайк(а).
   Ляббайка, ля шарийка ляка ляббайк(а). Инналь-хамда ван-ни’мата ляка
   валь-мульк(у).  Ля  шарийка  ляк(а))».Они  сказали:  «’Абдуллах  ибн  ’Умар
   говорил:«Это тальбийа Посланника Аллаха (с.а.с.)».
   Нафи’4 сказал: «’Абдуллах добавлял к этому:«Вот я перед Тобой, вот я
   перед Тобой, вот я перед Тобой, я спутник в подчинении Тебе. Всякое благо

   месячные начались в субботу, по прошествии трех дней зу аль-хиджи, а очистилась
   она  в  день  жертвоприношения  в  год  прощального  паломничества  в  10-ом  году
   хиджры.
   1Ат-Тан’им – местечко в трех милях от Мекки. ’Абд ар-Рахман ибн Абу Бакр был
   братом ’Аиши, да будет доволен ими Аллах.
   2Мухаммад аль-’Азым Абади в «’Аун аль-Ма’буд» сказал, что эта ночь после дней
   ташрика, когда паломники останавливаются в местечке аль-Мухассаб. Это равнина
   еще  называется  аль-Хасба  или  аль-Абтах  и  расположена  между  Миной  и  Меккой.
   Т.е. вступление в ихрам для ’умры  ’Аишой было совершено в этот день. В хадисе
   ’Аиши  у  аль-Бухари  (№1560)  сказано,  что  это  был  13-ый  день  зу  аль-хиджи.
   Относительно того, что ’Аише было велено вступить в ихрам в местечке ат-Тан’им, Ученые сказали, что это не означает, что микатом жителей Мекки являются места
   за ее пределами. В этом хадисе сказано, что они в это время находились в равнине
   аль-Мухассаб, а не в самой Мекке.
   3«Вот  я  перед  Тобой,  о,  Аллах,  я  готов  услужить  Тебе».  Ахмад,  Абу  Давуд,  ат-
   Тирмизи,  ан-Насаи  и  Ибн  Маджах  передали,  что  Халляд  ибн  ас-Саиб  рассказывал
   со  слов  своего  отца,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Ко  мне  явился
   Джибриль и повелел, чтобы я приказал моим сподвижникам повышать голоса
   при  произнесении  тальбийи».Ат-Тирмизи  и  Ибн  Хиббан  назвали  этот  хадис
   достоверным. В труде богословов нашего мазхаба «Джами’ ар-румуз» сказано, что
   предпочтительно повышать голос при тальбийе. Что касается женщин, то они тоже
   повышают  голоса,  если  только  не  боятся  искушения,  ибо  вышеуказанный  хадис
   является общим и для мужчин, и для женщин. ’Аиша повышала голос при тальбийе
   так,  что  ее  слышали  мужчины  (Ибн  Абу  Шейба  с  достоверным  иснадом).  Ученые
   сказали,  что  женщина  повышает  голос  так,  чтобы  ее  слышали  попутчики  и
   повышает голос выше этого в зависимости от различных ситуаций.
   4Нафи’  –  Абу  ’Абдуллах  аль-Мадани,  вольноотпущенник  Ибн  ’Умара, последователь сподвижников, известный богослов, передатчик хадисов.
   402

   –  в  Твоей  руке.  Вот  я  перед  Тобой  и  просьба  и  деяние  –  обращены  к  Тебе
   (Ляббайка, ляббайка, ляббайка ва са’дайк(а). Валь-хайру куллю бийадайк(а).
   Ляббайка вар-рагба-у иляйка валь-’амал(ю))» (1184/20).
   Глава 19. О тальбийе в ’умре и хадже

   666.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  тальбийу  для
   обоих (паломничеств) вместе:«Вот я перед Тобой, готов услужить Тебе
   ’умрой  и  хаджем.  Вот  я  перед  Тобой,  готов  услужить  Тебе  ’умрой  и
   хаджем  (Ляббайка  ’умратан  ва  хаджан,  ляббайка  ’умратан  ва
   хаджан)1»» (1251/214).

   667.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани  находится  моя  душа,  Ибн
   Марйам непременно произнесет тальбийу у долины ар-Рауха для хаджа
   или ’умры, или совместит их»2 (1252/216).

   Глава 20. О хадже-муфрад

   668.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он  сказал:«Мы  вступили  в  ихрам  и  совершили  тальбийу  с  Посланником
   Аллаха  (с.а.с.)  только  для  хаджа».В  другой  версии  сказано:«Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  вступил  в  ихрам  и  совершил  тальбийу  только  лишь  для
   хаджа» (1231/184).

   669.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  чтоПосланник
   Аллаха (с.а.с.) совершил (намерение) только для хаджа3 (1211/122).

   Глава 21. Совмещение хаджа и ’умры («хадж-киран»)

   1Ан-Навави сказал, что в других хадисах сказано,  что Пророк (с.а.с.) намеревался
   совершить  лишь  хадж.  Однако  из  других  хадисов  следует,  что  к  его  хаджу
   добавилась ’умра, и его хадж стал хаджем-киран. Что касается различий в тальбийе, которую  слышал  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  то  ан-Навави
   сказал,  что,  Ибн  ’Умар,  возможно,  слышал  начало  вступления  в  ихрам,  а  Анас
   слышал его продолжение и конец вступления в ихрам, и не слышал его начала.
   2Ан-Навави сказал, что это произойдет после того, как ’Иса ибн Марйам, мир ему, снизойдет  с  небес  на  землю  в  конце  Света.  Абу  Бакр  аль-Хариси  сказал,  что  эта
   долина  расположена  между  Мединой  и  Меккой.  Она  была  на  пути  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)  в  походе  на  Бадр,  при  освобождении  Мекки,  а  также  в  год
   прощального паломничества.
   3В комментарии  к  хадису  №666  данной книги  уже  было дано толкование внешне
   противоречащих хадисов Анаса с одной стороны и Ибн ’Умара, Джабира и ’Аиши, да будет доволен ими Аллах, с другой стороны.
   403

   670.Передается от Бакра ибн ’Абдуллаха1 что Анас, да будет доволен им
   Аллах, сказал:«Я слышал, как Пророк (с.а.с.) совершал тальбийу для хаджа
   и  ’умры  вместе».  (Бакр  сказал:)  «Я  рассказал  об  этом  Ибн  ’Умару,  и  он
   сказал:«(Пророк  (с.а.с.))  совершил  тальбийу  для  одного  хаджа».Тогда  я
   встретился с Анасом и рассказал ему о словах Ибн ’Умара. И Анас сказал:
   «Вы  считаете  нас  лишь  детьми!  Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)говорил:«Вот я перед Тобой, готов услужить (Тебе) ’умрой и хаджем»»
   (1232/185).

   Глава 22. О хадже таматту’ (раздельном хадже с ’умрой) 671.Передается  от  ’Имрана  ибн  Хусайна,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  он  сказал:«Мы  совершили  хадж-таматту’  вместе  с
   Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  и  ему  не  был  ниспослан  Коран  (о  запрете
   этого). А человек говорит по своему суждению, что желает» (1226/170).

   672.Передается  от  ’Имрана  ибн  Хусайна,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, что он сказал:«Пророк Аллаха (с.а.с.) совершил хадж-таматту’, и
   мы совершили хадж-таматту’ вместе с ним»2 (1226/171).

   1Бакр  ибн  ’Абдуллах  аль-Музани  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2’Имран ибн Хусайн, да будет доволен Аллах ими обоими, в других версиях сказал:
   «И Посланник Аллаха (с.а.с.) не запретил нам это, и не отменил это»,«(Аллах) не
   ниспослал  отменяющего  его  аята,  и  Пророк  (с.а.с.)  не  запретил  нам  это  до  тех
   пор,  пока  не  отправился  к  Нему».В  196-ом  аяте  суры  «аль-Бакара»  имеется
   разрешение на совершение хаджа-таматту’, и Ибн ’Абд аль-Барр сказал, что ученые
   единогласны в этом. Под человеком, который говорит по своему суждению, имеется
   в  виду  ’Умар.  После  него  такого  же  мнения  придерживались  ’Усман  и  Ибн  аз-
   Зубайр.  Кадий  ’Ийад  и  другие  сказали,  что  ’Умар  и  ’Усман  имели  в  виду
   нежелательность  прекращения  хаджа  и  превращения  его  в  ’умру,  а  не
   нежелательность совершения хаджа вместе с ’умрой. Однако этот хадис указывает
   на то, что ’Умар и ’Усман подразумевали нежелательность именно хаджа-таматту’, ибо в некоторых версиях Муслима о хадже-таматту’ сказано (об этом) явно. Также в
   этих версиях хадиса ’Имрана ибн Хусайна имеется указание на то, что аяты Корана
   могут  отменяться  текстами  Корана  и  Сунны,  однако  действие  аятов  не  может
   отменяться единогласием (сподвижников). См. «Фатх аль-Бари». Некоторые ученые
   сказали, что ’Умар и  ’Усман имели  в виду не  запретность  хаджа-таматту’, а  лишь
   предпочтительность  совершать  их  по  отдельности.  Об  этом  мнении  ученых
   сообщил аль-Мазири, и этого придерживался ан-Навави. Он также сказал, что после
   них  община  была  единогласна  в  дозволенности  хаджа-муфрад,  хаджа-таматту’  и
   хаджа-киран. Кадий ’Ийад сказал, что под словом «таматту’» также имеется в виду
   хадж-киран и хадж, превращающийся в ’умру. Слова ’Имрана ибн Хусайна«Пророк
   Аллаха (с.а.с.) совершил хадж-таматту’», которые приводятсяв данном  хадисе, означают хадж-киран. Ибо в других хадисах о хадже-киран указано явно, и Пророк
   (с.а.с.) не освобождался от ихрама в год прощального паломничества из-за того, что
   привел  с  собой  жертвенный  скот.  Подобное  толкование  дал  Кадий  ’Ийад  хадису
   404

   673.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Мы  прибыли  вместе  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.) (к месту совершения хаджа) со словами: «Вот я перед Тобой, готов
   услужить  Тебе  хаджем».  И  тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел  нам
   добавить к нему ’умру»1 (1216/146).

   Глава 23. Кто вступил в ихрам для хаджа, и с ним был жертвенный
   скот

   674.Передается от Мусы ибн Нафи’2, что он сказал: «Я прибыл в Мекку, совершая хадж-таматту’, за четыре дня до дня Тарвийа. Люди сказали (мне):
   «Твой хадж теперь становится мекканским». Тогда я зашел к ’Ата ибн Абу
   Рабаху3 и спросил у него фетву. ’Ата ответил: «Мне рассказал Джабир ибн
   ’Абдуллах  аль-Ансари,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  чтоон
   совершил  хадж  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  год,  когда  он  гнал  с  собой
   скот,  предназначенный  для  жертвоприношения.  И  они  совершили
   намерение  и  вступили  в  ихрам  для  одного  лишь  хаджа.  Тогда  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Освободитесь  от  вашего  ихрама.  (Для  этого)
   совершите обход Каабы и (прохождение) между ас-Сафой и аль-Марвой,
   укоротите  волосы  и  останьтесь  освобожденными  от  ихрама  до  дня
   Тарвийа.  (А  когда  он  наступит)  вступите  в  ихрам  и  совершите
   тальбийу  для  хаджа,  а  то  (паломничество),  с  которым  вы  пришли,
   сделайте хаджем-таматту’». (Сподвижники) спросили: «Как мы сделаем
   его  таматту’,  если  мы  уже  назвали  его  хаджем?»  (Пророк  (с.а.с.))ответил:«Делайте то, что я приказал вам. Ибо, поистине, если бы я не
   пригнал  жертвенный  скот,  то  сделал  бы  то  же,  что  я  повелел  вам.
   Однако я не  могу освободиться от запрета, пока жертвенный скот не
   достигнет  своего  места  назначения»4.И  они  исполнили  (это)»5
   (1216/143).

   Ибн  ’Умара  (№678  данной  книги),  в  котором  также  сказано  о  «таматту’».  И  под
   словами  о  том,  что  люди  совершили  хадж-таматту’  подразумевается,  что  они
   вначале намеревались совершить только хадж, а затем присоединили к нему ’умру.
   Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  сказал  в  «аль-Хидайа»,  что  хадж-таматту’
   предпочтительнее хаджа-ифрад, и что это мнение Абу Ханифы.
   1Смотрите комментарий к хадису №664 данной книги.
   2Мусы  ибн  Нафи’  –  последователь  последователей  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   3’Ата  ибн  Абу  Рабах  –  последователь  сподвижников,  ученый  Мекки,  передатчик
   хадисов.
   4Смотрите 196-ой аят суры «аль-Бакара».
   5Абу  Ханифа,  Малик,  аш-Шафи’и  и  другие  считали,  что  превращение  хаджа  в
   ’умру  (что  велел  сделать  сподвижникам  Пророк  (с.а.с.))  было  свойственно  лишь
   сподвижникам в тот год. Это было сделано, чтобы отменить неправильное понятие
   доисламской  джахилиййи  о  запретности  совершения  ’умры  в  месяцы  хаджа.  Ибн
   ’Аббас,  Ахмад,  Ибн  Хазм  и  другие  захириты,  а  так  же  другие  ученые-мухаддисы
   405

   Глава  24.  Отмена  освобождения  от  ихрама  и  веление  завершать
   (паломничество)1

   675.Передается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Я  прибыл  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  когда  он  остановился  на  привал  в
   аль-Батха. Он спросил (меня):«Как ты совершил тальбийу и вступление
   в  ихрам?»Я  ответил:  «Я  совершил  тальбийу  и  вступил  в  ихрам  так,  как
   это  сделал  Пророк  (с.а.с.)».  Он  спросил:«Ты  пригнал  жертвенных
   животных?»2Я  ответил:  «Нет».  Он  сказал:«Тогда  соверши  обход
   Каабы, (пройдись между) ас-Сафой и аль-Марвой, а затем освободись от
   ихрама»3.И  я  совершил  обход  Каабы,  (прошелся  между)  ас-Сафой  и  аль-
   Марвой,  а  затем  пошел  к  женщине  из  моего  племени,  которая  причесала
   мне голову и помыла ее4. Потом, во времена правления Абу Бакра и ’Умара,да будет доволен Аллах ими обоими, я стал давать фетвы людям об этом.
   Во  время  сезона  (хаджа)  ко  мне  пришел  человек  и  сказал:  «Ты  ведь  не
   знаешь,  что  привнес  повелитель  правоверных  в  обряды  паломничества».
   Тогда я  сказал: «О,  люди!  Кому  мы дали  фетву, пусть не  торопится,  ибо
   это повелитель правоверных идет к вам, на него и равняйтесь». Когда же
   (’Умар)  прибыл,  я  спросил  у  него:  «О,  повелитель  правоверных!  Что  ты
   привнес  в  обряды  паломничества?»  (’Умар)  ответил:  «Если  мы  будем
   держаться Книги Аллаха, то, поистине, Аллах, Могуч Он и Велик, сказал:
   «И  завершайте  хадж  и  ’умру  ради  Аллаха»5.Если  же  мы  будем
   придерживаться  Сунны  нашего  Пророка  Мухаммада  (с.а.с.),  то  Пророк

   считали,  что  это  относится  ко  всей  общине  до  Судного  дня.  Сурака  спросил  у
   Пророка  (с.а.с.):«Это  (деяние  превращения  хаджа  в  ’умру)  относится  лишь  для
   этого года, или же навсегда?»Он (с.а.с.) ответил:«Навсегда, навсегда» (Абу Давуд
   №1787  и  хадис  №711  данной  книги).  Те  кто  считал  превращение  хаджа  в  ’умру
   свойственным  лишь  сподвижникам  в  тот  год  истолковывали  этот  хадис  так:
   «Разрешено навсегда совершать ’умру в месяцы хаджа». Ибн Хаджар в «Фатх аль-
   Бари»  сказал,  что  вопрос  был  задан  именно  о  превращении  хаджа  в  ’умру,  хотя
   ответ прозвучал в общем значении.
   1Имеется в виду отмена превращения хаджа в ’умру и освобождение из ихрама, как
   это сделали сподвижники  во время хаджа  Пророка  (с.а.с.). Этот вопрос  освещен  в
   комментарии к предыдущему хадису.
   2В другой версии сказано:«Ты совершил прекрасно».Ан-Навави сказал, что в этом
   содержится  указание  на  дозволенность  подобной  похвалы  тому,  кто  совершил
   прекрасное деяние.
   3Ан-Навави в своем комментарии сказал, что тут не упомянуто подстригание волос, возможно,  потому  что  это  было  известно  им,  или  это  входило  в  понятие
   «освободись от ихрама».
   4Ан-Навави  отметил,  что,  скорее  всего,  эта  женщина  была  Абу  Мусе  аль-Аш’ари
   родственницей-махрам.
   5Сура «аль-Бакара», 196-ой аят.
   406

   (с.а.с.)  не  выходил  из  ихрама,  пока  не  совершил  жертвоприношения1»
   (1221/155).
   676.Передается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Хадж-таматту’  был  свойственен  сподвижникам  Мухаммада  (с.а.с.)»2
   (1224/160).

   Глава 25. Жертвоприношение в хадже-киран между хаджем и ’умрой

   677.Передается  от  Нафи’3,  что  ’Абдуллах  ибн ’Умар,  да будет  доволен
   Аллах ими обоими, во время смуты выступил в  путь, исполняя ’умру4. Он
   сказал:«Если  мне  преградят  (путь)  к  Каабе,  мы  сделаем  так,  как
   поступили  вместе  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)»5.И  он  вышел  в  путь, вступив в ихрам и исполнив тальбийу для ’умры. Затем он держал путь до
   тех пор, пока не оказался в пустыне. Тогда он повернулся к своим путникам
   и  сказал:«Эти  два  деяния  являются  лишь  одним.  Я  привожу  вас  в
   свидетели,  что  я  намерился  совершить  хадж  с  ’умрой»6.Затем  он
   отправился  в  путь  и,  дойдя  до  Каабы,  совершил  ее  семикратный  обход,  и
   семикратно прошелся между ас-Сафой и аль-Марвой7. Он ничего не добавил

   1Т.е. ’Умар, да будет доволен им Аллах, считал, что так надо понимать этот аят и
   действие  Пророка  (с.а.с.).  Однако  смотрите  слова  Пророка  (с.а.с.)  в  конце
   предыдущего хадиса. Кроме того, имеются другие толкования этого аята.
   2В  комментарии  к  хадису  №674  данной  книги  уже  было  сказано  об  этом  хадисе.
   Ас-Синди  в  комментарии  к  «Сунану»  Ибн  Маджаха  сказал,  что  большинство
   ученых  считало,  что  хадж-таматту’  не  является  свойственным  только
   сподвижникам. Некоторые мухаддисы сказали, что ученые в этом единогласны.
   3Нафи’  –  Абу  ’Абдуллах  аль-Мадани,  вольноотпущенник  Ибн  ’Умара, последователь сподвижников, известный богослов, передатчик хадисов.
   4Ибн Хаджар сказал, что из различных версий этого хадиса ясно, что это было во
   время  противостояния  между  ’Абдуллахом  ибн  аз-Зубайром  и  аль-Хаджаджем.
   Кроме  того,  из  версии  в  «аль-Муватта»  видно,  что  вначале  Ибн  ’Умар  хотел
   совершить хадж, а затем вступил в ихрам для ’умры. См. «Фатх аль-Бари».
   5Т.е.  если  он  имел  в  виду,  что  освободится  от  ихрама,  как  это  они  сделали  с
   Пророком (с.а.с.) в год Худайбиййи. В этом содержится указание на дозволенность
   подобного  действия  при  наличии  препятствия  во  время  паломничества.  Кадий
   ’Ийад сказал, что Ибн  ’Умар имел  в  виду вступить  в  ихрам  для  ’умры,  и если им
   преградят дорогу к Каабе, то он освободится от ихрама. Ибн Хаджар сказал в «Фатх
   аль-Бари», что это мнение не является отвергаемым.
   6Хотя намерения было достаточно, Ибн ’Умар привел своих спутников в свидетели
   для того, чтобы дать знать об этом тем, кто собирался следовать его примеру, как об
   этом сказал ан-Навави. Он также сказал, что слова«эти два деяния (хадж и ’умра)являются  одним»обозначают,  что  они  одинаковы  в  дозволенности  освобождаться
   от  их  ихрама  при  наличии  ограничения  (препятствия).  Ибн  ’Умар  сравнил  здесь
   хадж с ’умрой, ибо Пророк (с.а.с.) в год Худайбиййи освободился лишь от ихрама
   ’умры, поэтому сравнительная аналогия дозволена.
   7Прохождение между ас-Сафой и аль-Марвой составляет именно семь отрезков, а
   не  четырнадцать,  как  говорят  некоторые.  Прохождение  начинается  с  ас-Сафы,  а
   407

   этому.  Он  посчитал,  что  этого  для  него  достаточно,  и  совершил
   жертвоприношение»1 (1230/180).

   Глава 26. Жертвоприношение в хадже-таматту’

   678.Передается  от  Салима  ибн  ’Абдуллаха2,  что  ’Абдуллах  ибн  ’Умар, да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  сказал:«Во  время  прощального
   паломничества  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  присоединив  ’умру  к  хаджу,совершил  жертвоприношение3.  Он  пригнал  с  собой  скот  от  Зу  аль-
   Хуляйфы.  (Там)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  начал  вступление  в  ихрам,произнеся  тальбийу  для  ’умры.  Затем  он  вступил  в  ихрам  и  произнес
   тальбийу  для  хаджа.  Тогда  и  люди  совместили  ’умру  с  хаджем  вместе  с
   Посланником  Аллаха  (с.а.с.).  Среди  людей  были  те,  кто  гнал  жертвенный
   скот. Они совершили жертвоприношение. Среди них были также те, кто
   не совершил жертвоприношения. Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) прибыл в
   Мекку,  он  сказал  людям:«Кто  из  вас  пригнал  скот  для
   жертвоприношения,  тому  не  разрешается  ничего  из  того,  что  ему
   запрещено (в качестве паломника) до тех пор, пока он не завершит свой
   хадж. Кто из вас не пригонял жертвенного скота, тот пусть совершит
   обход Каабы, (ритуальное прохождение между) ас-Сафой и аль-Марвой,
   укоротит волосы и освободится от ихрама4. Затем пусть он вступит в

   заканчивается  в  аль-Марве.  Если  бы  число  отрезков  было  четырнадцать,  то
   прохождение  заканчивалось  бы  в  ас-Сафе.  См.  «Тухфа  аль-фукаха»  (1/2/866) ученого нашего мазхаба ас-Самарканди.
   1Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  содержится  указание  на  дозволенность
   хаджа-киран (совместного с ’умрой хаджа), а также добавление хаджа к ’умре, и это
   мнение большинства богословов. Кроме того, совершающий хадж-киран совершает
   один обход и (семикратное) прохождение между ас-Сафой и аль-Марвой (для хаджа
   и для ’умры).
   2Салим ибн ’Абдуллах ибн ’Умар – последователь сподвижников, сын ’Абдуллаха
   ибн ’Умара, передатчик хадисов.
   3Как  уже  было  сказано  в  комментарии  к  предыдущему  хадису  ’Имрана  ибн
   Хусайна, да будет доволен им Аллах, что Кадий ’Ийад истолковал слова «таматту’»
   в словарном значении. Т.е. Пророк (с.а.с.) вначале  намеревался совершить  хадж, а
   затем  совешил  еще  и  ’умру.  Что  касается  слов:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  начал
   вступление  в  ихрам  и  произнес  тальбийу  для  ’умры.  Затем  он  вступил  в  ихрам  и
   произнес  тальбийу  для  хаджа».Это  не  означает,  что  он  намерился  вначале
   совершить  ’умру,  а  затем  хадж.  Он  (с.а.с.),  при  произнесении  тальбийи,  вначале
   произнес ее для ’умры, а затем для хаджа.
   4Сунной  при  хадже-таматту’  считается  не  сбривать  голову  полностью,  а
   укорачивать  после  освобождения  от  ихрама  ’умры,  и  сбривать  ее  лишь  после
   выхода из состояния ихрама хаджа. Слова же Пророка (с.а.с.)«О, Аллах! Прости
   сбривающим»,произнесенные  трижды,  и«укорачивающим  (волосы)»–  один  раз, относятся  не  к  хаджу  таматту’,  а  к  тем,  кто  совершает  хадж-киран  или  отдельно
   ’умру.
   408

   ихрам  и  произнесет  тальбийу  для  хаджа1,  и  потом  совершит
   жертвоприношение2.
   Тот,
   кто
   не
   найдет
   (что-либо
   для)
   жертвоприношения,  пусть  постится  три  дня  во  время  хаджа  и  семь
   дней,  когда  вернется  к  своим  домочадцам3».Когда  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  прибыл  в  Мекку,  он  совершил  обход  Каабы,  прежде  всего,коснувшись угла4. Затем он совершил три круга из семи быстрым шагом, а
   четыре  из  семи  прошел  спокойно.  После  завершения  обхода  Каабы,  он
   совершил два рака’ата (молитвы) у места (Ибрахима, мир ему). Затем он,совершив  приветствие,  закончил  молитву  и  направился  к  ас-Сафе.  Он
   прошелся  между  ас-Сафой  и  аль-Марвой  семь  раз,  а  потом  не
   освобождался  от  того,  что  ему  было  запрещено  до  тех  пор,  пока  не
   завершил  хадж.  В  день  жертвоприношения  он  заколол  своих  жертвенных
   животных.  Затем  он  вышел  для  совершения  обхода  Каабы,  а  потом
   освободился от всего, что было ему запретно (в качестве паломника). Тот,кто пригнал скот и совершил жертвоприношение, сделал тоже самое, что
   сделал Посланник Аллаха (с.а.с.)» (1227/174).

   Глава 27. О добавлении хаджа к ’умре

   679.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Мы  выступили  в  путь  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  год  прощального

   1Имеется  в  виду,  что  он  вступит  в  ихрам  для  хаджа,  когда  подойдет  время
   выступления на ’Арафат, а не сразу после выхода из ихрама ’умры.
   2Т.е.  обязательное  жертвоприношение  хаджа-таматту’.  Ан-Навави  сказал,  что
   шафииты  единогласны  в  четырех  условиях  для  этого  жертвоприношения  при
   таматту’.  Первое:  вступление  в  ’умру  должно  произойти  в  месяцы  хаджа.  Второе: хадж  (после  этой  присоединенной  ’умры)  должен  быть  в  тот  же  год.  Третье: паломник должен быть не из числа жителей Заповедной мечети Мекки. Четвертое: он не должен обратно возвращаться к микату для вступления в ихрам для хаджа.
   3Ан-Навави  сказал,  здесь  речь  идет  о  тех,  кто  или  не  нашел  жертвенного  скота, либо  не  смог  совершить  жертвоприношение  из-за  отсутствия  денежных  средств, или  многократно  возросшей  цены  (на  жертвенный  скот),  либо  он  не  купил  его, следуя  примеру  своего  спутника.  Слова«...  поститься  три  дня  в  хадже  и  семь
   дней после возвращения к домочадцам»соответствуют словам Всевышнего в 196-
   ом  аяте  суры  «аль-Бакара».  Соблюдение  трехдневного  поста  обязательно  для  этих
   людей  до  наступления  дня  жертвоприношения.  Дозволено  им  также  поститься  в
   день ’Арафы (см. также разделы о добровольных постах в этой книге).
   Если же он не смог поститься эти десять дней в хадже, то, как считал ан-Навави, он
   должен  соблюдать  этот  пост  по  возвращении  домой.  Также  он  считал,  что  им
   можно поститься и в дни ташрика. Малик, аль-Ауза’и, Исхак и аш-Шафи’и (в одном
   из сообщений) сказали, что паломникам, которые не нашли, что принести в жертву, можно поститься  в эти дни. Они приводили в  доказательство  хадис  Ибн  ’Умара  и
   ’Аиши, который приводится у аль-Бухари:«В дни ташрика разрешалось поститься
   лишь тем, кто не смог совершить жертвоприношение».
   4Т.е.  угол,  в  котором  находится  «Черный  камень».  Смотрите  подробнее  об  этом
   действии в хадисах №700-702 данной книги.
   409

   паломничества.  Среди  нас  были  те,  кто  вступил  в  ихрам  и  произнес
   тальбийу для ’умры, а также те, кто вступил в ихрам и произнес тальбийу
   для хаджа. Мы прибыли в Мекку, и Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Кто
   вступил  в  ихрам  для  ’умры  и  не  пригнал  скот,  пусть  освободится  от
   ихрама.  Кто  же  вступил  в  ихрам  для  ’умры  и  пригнал  скот,  пусть  не
   освобождается от ихрама до тех пор, пока не принесет его в жертву. А
   тот,  кто  вступил  в  ихрам  и  произнес  тальбийу  для  хаджа,  пусть
   доведет свой хадж до конца»».
   ’Аиша сказала:«У меня начались месячные, и они продолжались до дня
   ’Арафы. Я вступила в ихрам и произнесла тальбийу для ’умры. И Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  велел  мне  распустить  волосы  на  голове,  расчесаться  и
   вступить  в  ихрам,  произнеся  тальбийу  для  хаджа  и  оставив  ’умру.  Я
   сделала  это.  Когда  же  я  завершила  свой  хадж,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)отправил  вместе  со  мной  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  Абу  Бакра,  и  велел  мне
   совершить  ’умру  от  местечка  ат-Тан’им  вместо  моей  ’умры,  в  которой
   меня настиг хадж, и от которой я не освобождалась»1 (1211/112).

   Глава 28. Условие в хадже и ’умре

   680.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Дуба’а  бинт  аз-Зубайр  ибн  ’Абд  аль-Мутталиб,  да  будет  доволен  ею
   Аллах, пришла к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и сказала:«Я грузная женщина
   и  хочу  совершить  хадж.  Что  ты  мне  велишь?»Он  ответил:«Вступи  в
   ихрам и произнеси тальбийу для хаджа, но сделай условие: «Я выйду из
   ихрама там, где Ты меня остановишь»».И она достигла2 (1208/106).

   1Как сказано в другой версии этого хадиса, ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, не
   освобождалась  от  ’умры,  которую  она  первоначально  намерилась  совершить,  а
   вступила  в  ихрам  хаджа.  Некоторые  ученые  сказали,  что  совершение  ’умры  сразу
   вслед за хаджем является разрешением лишь для женщины, у которой менструация
   воспрепятствовала  довершить  ее  ’умру  перед  хаджем.  Поэтому  то,  что  делают
   некоторые  мужчины,  совершая  хадж,  а  сразу  за  этим  хаджем  ’умру,  не  имеет
   доказательств в шариате.
   2Т.е. завершила полностью хадж без  досрочного освобождения от ихрама. В этом
   хадисе  содержится  указание  на  дозволенность  оговаривать  условие  перед
   совершением  хаджа  и  ’умры,  и  этого  мнения  придерживались  ’Умар,  ’Али,  Ибн
   Мас’уд,  другие  сподвижники  и  их  последователи,  Ахмад,  Исхак,  Абу  Саур, шафииты.  Абу Ханифа, Малик  и  некоторые последователи сподвижников считали
   это  недозволенным,  и  считали  этот  хадис  относящимся  лишь  к  Дуба’а  бинт  аз-
   Зубайр. Некоторые даже считали этот хадис слабым. Однако ан-Навави сказал, что
   этот  хадис  передан  также  аль-Бухари,  Абу  Давудом,  ат-Тирмизи,  ан-Насаи  и
   другими различными путями от группы сподвижников. Также ан-Навави сказал, что
   больной  не  может  освободиться  от  ихрама,  если  не  ставил  подобного  условия.
   ’Икрима передал со слов аль-Хаджаджа ибн ’Амра аль-Ансари, да будет доволен им
   Аллах,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  паломник  сломал  ногу  или
   стал хромым, то он освобождается от ихрама и должен возместить хадж на
   410

   Глава  29.  Кто  вступил  в  ихрам,  и  на  нем  была  джубба  и  следы
   благовоний халюк1

   681.Передается от Йа’ля ибн Умаййи, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Один  человек  пришел  к  Пророку  (с.а.с.),  когда  тот  был  в  аль-
   Джи’ране2.  На  нем  была  джубба,  на  которой  было  благовоние  халюк  или
   след  желтизны  (от  него).  Он  спросил:  «Как  ты  велишь  поступить  мне  в
   ’умре?»  Тогда  Пророку  (с.а.с.)  снизошло  откровение,  и  его  прикрыли
   одеждой».
   А  Йа’ля  говорил:«Я  хотел  бы  увидеть,  как  на  него  снисходит
   откровение».  (’Умар)  сказал:  «Обрадует  ли  тебя  взирание  на  Пророка
   (с.а.с.),  когда  на  него  снисходит  откровение?»  И  ’Умар  поднял  край
   одежды,  а  я  посмотрел  на  (Пророка  (с.а.с.)).  Он  хрипел,(по-моему,  он
   сказал:)как  хрипит  молодой  верблюд3.  Когда  (ниспослание  откровения)прекратилось,  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Где  спрашивающий  об  ’умре?
   Смой с себя следы желтизны,– или он сказал:«... след халюка», – сними с
   себя джуббу4 и делай в ’умре то, что ты делаешь в хадже5»» (1180/6).

   Глава 30. Какую одежду должен избегать паломник

   следующий год».’Икрима  спросил об этом Ибн ’Аббаса и  Абу  Хурайру, да будет
   доволен  ими  Аллах,  и  оба  они  подтвердили  достоверность  этого.  Этот  хадис
   передали  Ахмад,  Абу  Давуд,  ат-Тирмизи,  ан-Насаи  и  Ибн  Маджах,  причем  ат-
   Тирмизи назвал его хорошим  и  достоверным, а  некоторые мухаддисы назвали его
   достоверным.  У  Абу  Давуда  (№1863)  есть  добавление«...  или  заболел».Ученые
   сказали,  что  если  паломник  ставил  условие  и  совершал  добровольное
   паломничество, то в случае болезни или тому подобной причины он освобождается
   от ихрама и не обязан возместить этот хадж. Если же он не ставил этого условия, то
   обязан  возместить  этот  хадж,  даже  если  он  совершил  несколько  добровольных
   паломничеств, и он обязан совершить искупление (за выход из ихрама).
   1Благовоние, в которое добавляется шафран.
   2Долина между Меккой и Таифом.
   3Ан-Навави сказал, что это звук, похожий на храп спящего.
   4Как отметил ан-Навави, в этом содержится указание на запретность использования
   благовоний  для  находящегося  в  ихраме,  а  также  запретность  одежды  и  других
   вещей  из  семи  запретов  в  хадже.  Кроме  того,  умастившийся  благовониями  по
   забывчивости или по незнанию после того, как узнал об этом, обязан поторопиться
   удалить его. Помимо этого, он не должен совершать искупления, как сказали ’Ата, аш-Шафи’и,  Исхак,  Давуд  и  ас-Саури.  Еще  одним  выводом  является  заключение
   большинства ученых о том, что в подобной ситуации паломник снимает одежду, а
   не рвет ее на себе, как сказали некоторые для того, чтобы он не покрыл себе голову.
   5Т.е. кроме того, что не совершается в ’умре – стояние на ’Арафате, ночевка в Мине
   и Муздалифе, бросание камней и т.д. Также ан-Навави сказал, что из этого хадиса
   следует известное правило: если кадий или муфтий не знает ответа на вопрос, он не
   отвечает на него до тех пор, пока не пополнит знания.
   411

   682.Передают от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   один  мужчина  спросил  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  о  том,  что  можно
   надевать  после  вступления  в  ихрам.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не
   надевайте рубашки, чалмы, штаны, любую одежду, покрывающую тело
   вместе  с  головой,  и  обувь,  целиком  покрывающую  ноги.  Если  же
   паломник  не  найдет  сандалий,  то  пусть  наденет  кожаную  обувь,
   предварительно  обрезав  ее  ниже  щиколоток.  Не  надевайте  также
   одежды, окрашенные шафраном или желтым деревом»1 (1177/1).

   1Ан-Навави сказал, что ученые единогласны в том, что паломнику в ихраме нельзя
   надевать  упомянутые  в  хадисе  вещи.  Кроме  того,  перечислением  этих  одежд
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  указал  на  другие,  подобные  им  одежды,  например, рубахой и штанами, он (с.а.с.) указал на недозволенность одевать сшитую одежду –
   одежду,  которая  охватывает  все  тело  или  часть  его,  как  перчатки.  Упоминанием
   чалмы  и  одежды  с  капюшоном  он  (с.а.с.)  указал  на  запретность  всего,  что
   покрывает голову, вне зависимости сшито оно или нет. И даже запрещена повязка, которая  может  понадобиться  при  наличии  раны  или  головной  боли.  Под  кожаной
   обувью  («хифаф»)  подразумевается  обувь,  целиком  покрывающая  ноги  (с
   щиколотками), такая как башмаки, носки и т.п. Если сответствующую обувь найти
   невозможно,  то,  по  мнению  Абу  Ханифы,  Малика,  аш-Шафи’и  и  большинства
   ученых, допустимо одевать кожаную обувь («хифаф»), обрезав их ниже щиколотки, согласно  данному  хадису.  Некоторые  ученые  указали,  что  новшеством  в  религии
   является  ношение  паломниками  специальной  обуви,  отвечающей  определенным
   условиям, и что Пророк (с.а.с.) после, уже на ‘Арафате разрешил одевать шаровары
   тому,  кто  не  нашел  изара,  и  кожаные  носки  тому,  кто  не  нашел  сандалий,  без  их
   обрезания ниже щиколоток (см. следующий хадис). Это относится к мужчинам.
   Женщинам  же  необходимо  покрывать  все  тело,  кроме  лица  и  кистей  рук.  Нельзя
   надевать перчатки, а также вуаль или маску. Также под шафраном и желтой краской
   подразумевается  запрет  всех  видов  благовоний  для  мужчин  и  женщин.  Ученые
   сказали,  что  запрет  на  рубаху,  плащ  и  брюки  для  паломника  в  состоянии  ихрама
   связан с тем, что таким образом человек приучается к скромности, что способствует
   формированию  в  нем  таких  качеств  как  богобоязненность  и  смиренность.  Это
   одеяние  напоминает  саван,  и  все  что  связано  со  смертью,  а  также  воскресение  в
   Судный день, когда люди босые и нагие будут спешить к призывающему их. Также
   запрет  благовоний  и  супружеской  близости  приводит  паломника  к  отказу  от
   украшений  и наслаждений этого мира. Всего запретов, свойственных паломнику в
   состоянии  ихрама,  семь:  одежда,  указанная  выше;  благовония;  подстригание  или
   удаление  волос  и  ногтей;  смазывание  головы  и  бороды  маслом;  бракосочетание  и
   супружеская  близость,  а  также  любые  ласки  с  женой,  охота.  Если  паломник  в
   состоянии  ихрама  оденет  запретное  или  умастится  преднамеренно,  то  он  обязан
   будет выплатить  фидйу (либо соблюдением  трехдневного  поста,  либо  кормлением
   шести  бедняков  тремя  са’  еды,  либо  принесением  в  жертву  овцы).  Бывает,  что
   человек  совершает  это  по  забывчивости,  и  в  таком  случае  фидйа  на  него  не
   возлагается.  Так  считали  ас-Саури,  аш-Шафи’и,  Ахмад  и  Исхак.  Из  этих  семи
   запретов  хадж  нарушает  лишь  половая  близость.  Все  остальные  запреты  требуют
   искупления.
   412

   683.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил  в
   проповеди:«Штаны тому, кто не нашел изара, а кожаные носки тому,
   кто не нашел обуви»,– и он имел в виду  тех, кто находился в состоянии
   ихрама» (1178/4).

   Глава 31. Об охоте для паломника

   684.Передают от ас-Са’ба ибн Джассамы аль-Ляйси, да будет доволен им
   Аллах,  что  он  принес  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  (мясо)  дикого  осла.
   Посланник Аллаха (с.а.с.) в это время находился в аль-Абве или Ваддане1 и
   отказался принять это (мясо). (ас-Са’б сказал:)«Когда он заметил по моему
   лицу, что я огорчен отказом, Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Воистину,
   мы  не  стали  бы  возвращать  тебе  это,  если  бы  не  находились  в
   ихраме»»2 (1193/50).

   685.Передается от Тавуса3 со слов Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах
   ими обоими, что он сказал: «Когда прибыл Зайд ибн Аркам, ’Абдуллах ибн
   ’Аббас попросил напомнить ему:«Как ты сообщал мне о мясе, добытом на
   охоте,  которое  подарили  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  когда  он  находился  в
   ихраме?»
   (Зайд ибн Аркам) сказал:«Ему подарили кусок мяса, добытого на охоте,а он отказался принять его, сказав:«Мы не едим это, (потому что) мы в
   ихраме»»4 (1195/55).

   1Имеются в  виду  два  местечка  между Меккой  и Мединой, как сказал об этом ан-
   Навави.
   2Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  аль-Бухари  озаглавил  этот  хадис:
   «Если паломнику подарят  живого дикого осла, то ему не  следует принимать  это».
   Однако, как сказал ан-Навави, это неправильное толкование было сделано также  и
   Маликом.  Версии  Муслима  указывают,  что  осел  был  зарезан,  и  не  был  живым,  и
   Пророку (с.а.с.) была подарена только часть, а не все мясо. Аль-Куртуби же ответил
   на  это  тем,  что  совместить  версии  лучше,  чем  принять  какое-либо  из  них  из-за
   неправильного мнения передатчиков. Под живым ослом, скорее всего, передатчики
   подразумевали  цельную  тушу  зарезанного  осла.  Может  быть,  под  ослом
   подразумевалась  лишь  часть  его.  Может  быть  также,  что  сначала  был  подарен
   живой осел, а после отказа подарена его часть. Аш-Шафи’и в «Умм» считал версии
   о целом осле сильнее версий, упоминающих о его части. Ат-Тирмизи даже сказал, что версии о части осла являются «шаз», т.е. противоречащими более достоверным
   версиям. См. «Фатх аль-Бари».
   3Тавус – Абу ’Абд ар-Рахман ибн Кайсан, последователь сподвижников, богослов, передатчик хадисов.
   4Ан-Навави  сказал,  что  ученые  единодушны  в  том,  что  паломнику  запрещено
   охотиться в состоянии ихрама. Что касается мяса, добытого на охоте, то шафииты, Малик,  Ахмад  и  Давуд  сказали,  что  запрещено  мясо,  добытое  для  паломника,  вне
   зависимости было ли на то разрешение паломника или нет. Однако если человек, не
   413

   Глава  32.  О  мясе,  добытом  на  охоте  для  паломника  человеком,  не
   находящимся в ихраме

   686.Передают,  что  Абу  Катада,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправился  в  паломничество,  и  мы
   отправились  с  ним.  Через  некоторое  время  он  отобрал  нескольких
   мусульман,  среди  которых  оказался  и  Абу  Катада,  и  сказал:«Ступайте
   вдоль  морского  берега  до  тех  пор,  пока  мы  не  встретимся».Они
   отправились  вдоль  морского  берега.  (Вскоре)  после  того,  как  они
   расстались с Посланником Аллаха (с.а.с.), все, кроме Абу Катады, вступили
   в  ихрам.  Он  же  в  ихрам  не  вступил.  Спустя  еще  некоторое  время  они
   увидели  стадо  диких  ослов,  и  тогда  Абу  Катада  напал  на  них  и  ранил
   ослицу. Сподвижники сделали привал и поели ослиное мясо, а затем сказали:
   «Да ведь мы поели мясо, добытое на охоте, находясь в ихраме!» Они взяли с
   собой оставшееся мясо ослицы и продолжили свой путь. Встретившись с
   Посланником  Аллаха  (с.а.с.),  они  спросили:  «О,  посланник  Аллаха!  Мы
   вступили в ихрам, а Абу Катада не сделал этого. Затем мы увидели стадо
   диких ослов, и Абу Катада напал на них и ранил ослицу. Мы сделали привал и
   поели  ее  мяса,  а  затем  спросили  друг  друга:  «Можем  ли  мы  есть  мясо,добытое  на  охоте,  находясь  в  ихраме?»  Тогда  мы  решили  взять
   оставшееся мясо с собой». Он (с.а.с.) сказал:«Велел ли кто-нибудь из вас
   ему напасть на стадо или указал ли ему на него?»Они ответили: «Нет».
   Он (с.а.с.) сказал:«Тогда съешьте и оставшееся мясо»»1 (1196/60).

   Глава  33.  Какое  из  животных  дозволено  убивать  паломнику,находящемуся в ихраме

   687.Передают, что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:«Среди
   животных есть пять видов, каждый из которых приносит вред, и поэтому
   их можно убивать как на Священной  территории, так и за ее пределами.

   находящийся в состоянии ихрама, добыл мясо на охоте для себя и не замышлял при
   этом подарить его паломнику, а потом подарил часть его паломнику, или паломник
   купил у него, то это мясо не запрещено для паломника. На это указывает хадис Абу
   Катады (№686 в данной книге), который следует вслед за обсуждаемым. Данный же
   хадис  и  предыдущий  ему  хадис  ас-Са’ба  сторонники  вышеуказанного  мнения
   объясняли  так, что мясо было добыто  на  охоте  именно для Пророка  (с.а.с.). И  его
   (с.а.с.)  слова«Воистину,  мы  не  стали  бы  возвращать  тебе  это,  если  бы  не
   находились  в ихраме»не  отрицают это.  Аят же  Корана«Вам запрещена добыча
   на суше, пока вы находитесь в ихраме»они понимали так же, т.е. как охотничью
   добычу самого паломника или специально для паломника.
   1Ибн Хаджар сказал, что паломнику в состоянии ихрама запрещено убивать дичь, если  только  она  не  набросилась  на  него,  и  он  убил  ее,  защищая  себя.  За  это  он
   ответственности не несет. В остальных случаях он придерживался мнения Малика, аш-Шафи’и, Ахмада, Исхака и Давуда, о котором упомянул ан-Навави.
   414

   Это – змея, пятнистый ворон, мышь, злая (агрессивная) собака и коршун»
   (1198/67).

   688.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, со
   слов  Пророка  (с.а.с.),  что  он  сказал:«Пять  (животных),  убийство
   которых не является грехом как в Запретной земле, так и в состоянии
   ихрама: мышь, скорпион, ворона, коршун, злая собака»1 (1199/72).

   Глава 34. Кровопускание паломнику, находящемуся в ихраме

   689.Передается  от  Ибн  Бухайны,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророку (с.а.с.) совершили кровопускание с макушки его головы, (когда он
   находился) по пути в Мекку, будучи в состоянии ихрама2 (1203/88).

   1В  некоторых  версиях  упомянуто  четыре  вида  животных.  В  некоторых  версиях
   вместо  змеи  упомянут  скорпион.  Всего  же  упомянуто  шесть  видов  животных.
   Ученые  единогласны  в  том,  что  дозволено  их  убивать  как  на  Священной
   территории, так и вне ее пределов, а также в том, что паломникам, находящимся в
   ихраме,  кроме  того,  при  необходимости  можно  убивать  и  других  животных, имеющих  подобную  характеристику.  Однако  они  разошлись  во  мнениях
   относительно  видов  животных,  указанных  в  хадисе.  Аш-Шафи’и  сказал,  что  это
   животные,  которых  нельзя  есть.  Их  можно  убивать  и  за  них  фидйа  не  полагается.
   Малик  сказал,  что  это  животные,  приносящие  вред.  Животных,  не  приносящих
   вред,  убивать  он  не  разрешал.  Также  некоторые  считали,  что  под  «аль-кальб  аль-
   ’акур»  подразумевается  любой  хищный  зверь,  например,  волк,  лев,  тигр  и  т.п.
   Также  ан-Навави  сказал,  что  под  «аль-гураб  аль-абка’»  (которое  Х.  Баранов
   перевел,  как  «пятнистый  ворон»)  подразумевается  ворон,  который  имеет  белое
   пятно на спине или животе. Ибн Хаджар сказал, что ученые единогласны в том, что
   маленькая  ворона,  которую  называют  «гураб  аз-зар’»  (галка),  и  которая  питается
   растениями, не  входит в эту группу животных. Они разрешили есть ее. См.  «Фатх
   аль-Бари».  В  «Маджма’  аль-максуд»  сказано,  что  за  уничтожение  комаров,  блох, клопов,  ос,  мух  и  подобных  насекомых,  наносящих  вред,  типа  черного  и  рыжего
   муравья, искупления не полагается.
   2В этом хадисе содержится указание на дозволенность кровопускания в состоянии
   ихрама.  Ан-Навави  сказал  также,  что  ученые  единодушны  в  том,  что  дозволено
   совершать  при  необходимости  кровопускание  с  головы  или  другого  органа,  даже
   если придется сбривать в том месте волосы. Однако, согласно аяту Корана«А кто
   из  вас  болен  или  испытывает  страдания  из-за  головы,  то  можете  побрить
   голову,  и  затем  поститься,  или  раздать  милостыню,  или  принести  жертву»
   (сура  «аль-Бакара»,  196-ой  аят),за  срезание  волос  полагается  фидйа  (искупление).
   Скорее  всего,  у  Пророка  (с.а.с.)  была  уважительная  причина  для  кровопускания  с
   макушки головы, ибо это действие сопровождается сбриванием волос. Если же нет
   необходимости  совершения  кровопускания  с  головы,  или  оно  не  сопровождается
   сбриванием  волос,  то  это  дозволено,  по  мнению  большинства  ученых,  ибо
   кровопускание  не  запрещено  в состоянии ихрама. Кроме  того, при необходимости
   дозволено  в  состоянии  ихрама  срезать  (сбривать)  волосы;  одевать  одежду, 415

   Глава  35.  Лечение  глаз  паломником,  находящимся  в  состоянии
   ихрама

   690.Передается  от  Нубайха  ибн  Вахба1,  что  он  сказал:  «(Однажды)  мы
   выступили в путь с Абаном ибн ’Усманом2. Когда мы достигли (местечка) Маляль3, ’Умар ибн ’Убайдуллах4 пожаловался на (боль в) глазах. Когда же
   мы достигли ар-Рауха, его боль усилилась. Он отправил (человека) к Абану
   ибн ’Усману, чтобы спросить у него (совета). Тогда (Абан) посоветовал ему
   закапать  в  глаза  (сок)  алоэ,  ибо  ’Усман,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказал  со  слов  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  хадис  о  человеке,  который
   жаловался  (на  боль)  в  глазах  в  состоянии  ихрама  и  закапал  в  глаза  (сок) алоэ»5 (1204/89).

   Глава 36. Мытье головы в состоянии ихрама

   691.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Хунайна6  со  слов  ’Абдуллаха  ибн
   ’Аббаса и аль-Мисвара ибн Махрамы, да будет доволен ими Аллах, что они
   оба  разошлись  во  мнениях  в  местечке  аль-Абва.  ’Абдуллах  ибн  ’Аббас
   сказал:«Паломник  в  состоянии  ихрама  (может)  мыть  голову».А  аль-
   Мисвар  говорил:«Паломник  в  состоянии  ихрама  не  моет  голову».Тогда
   Ибн ’Аббас отправил меня к Абу Аййубу аль-Ансари, да будет доволен им
   Аллах,  чтобы  я  спросил  (его)  об  этом.  И  я  обнаружил  (Абу  Аййуба), который,  купался,  прикрываясь  одеждой,  натянутой  между  двумя
   обрубками  дерева,  (стоящими  у  колодца)7.  Я  поприветствовал  его.  Он
   спросил:«Кто  это?»Я  ответил:  «Я  –  ’Абдуллах  ибн  Хунайн.  Меня
   направил  к  тебе  ’Абдуллах  ибн  ’Аббас,  чтобы  я  спросил  тебя  о  том,  как

   запрещенную паломнику, из-за болезни, жары или холода; совершать охоту; однако
   при этом следует совершить искупление («фидйу»). Согласно мнению Абу Ханифы
   за  срезание  волос  при  кровопускании  полагается  искупление,  а  по  мнению  Абу
   Йусуфа и Мухаммада – милостыня, что сказано в «аль-Хидайа».
   1Нубайх ибн Вахб – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Абан  ибн  ’Усман  –  последователь  сподвижников,  сын  ’Усмана  ибн  ’Аффана, богослов, передатчик хадисов.
   3Местечко в восемнадцати или двенадцати милях от Медины.
   4’Умар ибн ’Убайдуллах – последователь сподвижников.
   5Ан-Навави  сказал,  что  ученые  единодушны  в  дозволенности  закапывания  алоэ  и
   ему подобных веществ в глаза паломнику, если в них нет благовоний. Искупления
   за  это  не  требуется.  Если  же  из-за  необходимости  используется  вещество, содержащее  благовоние,  то  это  дозволено,  но  требует  искупления.  Также  ученые
   единодушны  в  дозволенности  использования  сурьмы,  не  содержащей  благовония, если в этом есть необходимость. Если же это делается для украшения, то шафииты
   считали это нежелательным, а Ахмад и Исхак – запретным.
   6’Абдуллах ибн Хунайн – последователь сподвижников.
   7Ибн Хаджар сказал, что эти стволы были предназначены для катушки колодца.
   416

   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  мыл  голову  в  состоянии  ихрама».  Тогда  (Абу
   Аййуб) положил руку на (верх натянутой) одежды и опустил ее так, что мне
   показалась  его  голова.  Затем  он  сказал  человеку,  который  лил  (ему  воду):
   «Лей».Тот  полил  ему  на  голову.  Потом  (Абу  Аййуб)  стал  двигать  руками
   вперед и назад (растирая голову). Затем он сказал:«Так я видел (Посланника
   Аллаха (с.а.с.)) совершающим (мытье) головы»»1 (1205/91).

   Глава 37. Об искуплении («фидйа») паломника в состоянии ихрама

   692.Передается от ’Абдуллаха ибн Ма’кыля2, что он сказал: «Я сел около
   Ка’ба (ибн ’Уджры), да будет доволен им Аллах, когда он был в мечети, и я
   спросил  его  об  этом  аяте:«А  если  кто  из  вас  болен  или  из-за  головы
   своей  испытывает  страдания,  то  он  должен  в  качестве  искупления
   поститься,  или  раздать  милостыню,  или  же  принести  жертву»3.Ка’б
   сказал:«Этот  аят  был  ниспослан  из-за  меня.  У  меня  было  то,  что
   причиняло боль моей голове. Меня привели к Посланнику Аллаха (с.а.с.), а (с
   моей  головы)  сыпались  вши  на  мое  лицо.  Он  сказал:«Я  не  думал,  что  у
   тебя  будет  такая  тягота,  какую  я  вижу».Он  спросил:«У  тебя
   найдется  овца?»Я  ответил:  «Нет».  Тогда  был  ниспослан  этот  аят:«А
   если кто из вас болен или из-за головы своей испытывает страдания, то
   он  должен  в  качестве  искупления  поститься,  или  раздать  милостыню,или  же  принести  жертву».Затем  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Пост  в
   течение  трех  дней,  или  кормление  шестерых  бедняков.  Половина  са’  –
   еда каждого бедняка»».

   1В версии Ибн ’Уйайны сказано: «Я вернулся к ним обоим и сообщил им (о словах
   Абу  Аййуба).  Тогда  аль-Мисвар  сказал  Ибн  ’Аббасу:«Никогда  я  не  буду  с  тобой
   спорить!»Ибн  Хаджар  сказал,  что  из  этого  хадиса  можно  сделать  следующие
   полезные  выводы:  сподвижники  при  спорах  обращались  к  священным  текстам, принимали  сообщение  одного  человека,  даже  если  это  был  последователь
   (сподвижников);  а  также  то,  что  слова  одних  сподвижников  не  были
   доказательством  для  других.  Также  в  этом  хадисе  видно  признание  преимуществ
   достойного человека, а также справедливое отношение сподвижников друг к другу.
   Помимо  этого,  в  хадисе  содержится  указание  на  необходимость  прикрывания  при
   купании,  использование  помощи  другого  человека  при  совершении  омовения, дозволенность разговаривать и приветствовать во время купания. Также дозволено
   мыть голову в состоянии ихрама, лить на нее воду, растирать ее, если нет опасений
   выпадения  волос.  Именно  это  опасение  и  было  причиной  спора  между
   сподвижниками.  См.  «Фатх  аль-Бари».  Ученые  сказали,  что  согласно  данному
   хадису  дозволено  расчесывать  голову,  даже  если  при  этом  будет  сыпаться  часть
   волос.
   2’Абдуллах  ибн  Ма’кыль  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижника
   Ма’кыля ибн Мукрина, передатчик хадисов.
   3Сура «аль-Бакара», 196-ой аят.
   417

   (Ка’б) сказал:«(Этот аят) был ниспослан обо мне в частности, но для
   вас в общем»»1 (1201/85).
   Глава 38. Что делать с паломником, умершим в состоянии ихрама

   693.Передают,  что  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, рассказал  со  слов  Пророка  (с.а.с.),  что  когда  один  человек  упал  с
   верблюдицы, сломал шею и умер он (с.а.с.) сказал:«Искупайте его водой с
   лотосом и оберните в два покрывала. Но не покрывайте его головы, ибо
   Аллах  воскресит  его  в  День  воскресения  произносящим  тальбийу»2
   (1206/93).

   Глава 39. Ночлег в Зу Тува и купание перед вступлением в Мекку

   694.Передается от Нафи’3, что когда Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах
   ими  обоими,  приезжал  в  Мекку,  он  всегда  останавливался  на  ночлег  в

   1В другой версии сказано:«Обрейся …».Еще в одной версии говорится:«Накорми
   шестерых (бедняков) фараком еды».Фарак – три са’, или шестнадцать ратлей, или
   около 7,2 кг. В третьей версии говорится:«Принеси в жертву овцу».В четвертой:
   «Накорми  тремя  са’  фиников  шестерых  бедняков».Ученые  сказали,  что
   совершающий  искупление  имеет  выбор,  согласно  аяту  и  этим  хадисам.  Однако
   имеется версия:«…«У тебя есть что-нибудь, чтобы принести в жертву?»Он
   ответил:  «У  меня  нет  возможности  на  это».  Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  велел  ему
   поститься  три  дня».Но  она  не  означает,  что  поститься  можно  лишь  при
   отсутствии  возможности  совершить  жертвоприношение.  Скорее  всего,  он  спросил
   Пророка (с.а.с.) о жертвоприношении, и получил на это соответствующий ответ. В
   отношении  жертвоприношения  в  различных  версиях  сказано:«Соверши
   жертвоприношение...»,«...тем,  что  тебе  под  силу»,«...овцу».Все  они  имеют
   одно значение – овца, пригодная для жертвоприношения.
   2В некоторых версиях сказано:«Не покрывайте его лицо и голову».В других:«Не
   умащайте благовониями и не покрывайте головы».Основываясь на этих хадисах, аш-Шафи’и,  Ахмад,  Исхак  и  другие  считали,  что  умершего  в  ихраме  не
   оборачивают  в  сшитую  одежду,  не  покрывают  его  голову,  не  умащают
   благовониями.  Ан-Навави  также  сказал,  что  ученые  единодушны  в  том,  что
   умершего  в  ихраме  дозволено  оборачивать  в  полотно,  которое  было  использовано
   для  одежды.  Помимо  этого  имеется  указание  на  дозволенность  оборачивать  его  в
   два  покрывала,  однако  использование  трех  предпочтительно.  Еще  в  этом  хадисе
   имеется  указание  на  достоинство  смерти  в  паломничестве,  а  также  на
   желательность  постоянного  произнесения  тальбийи  в  ихраме.  Согласно  этому
   хадису Тавус, ’Ата, Муджахид, Ибн аль-Мунзир и шафииты считали, что умершего
   в  ихраме  купают  водой  с  дикой  ююбой.  Также  можно  сделать  вывод  о  том,  что
   заворачивание  в саван  предшествует выплате  долга  покойного,  ибо Пророк (с.а.с.) не  спросил  о  долге  покойного.  Заворачивание  в  саван,  его  купание,  заупокойная
   молитва  над  ним  являются  обязательством  перед  умершим  мусульманином,  в  чем
   единогласны все ученые.
   3Нафи’  –  Абу  ’Абдуллах  аль-Мадани,  вольноотпущенник  Ибн  ’Умара, последователь сподвижников, известный богослов, передатчик хадисов.
   418

   местечке  Зу  Тува  до  утра.  Он  купался  и  затем  наутро  вступал  в  Мекку, отмечая, что именно так поступал Пророк (с.а.с.)1 (1259/227).
   Глава  40. Вступление в  Мекку  и Медину  с одной  дороги,  а  выход  –
   другой

   695.Передают от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  выезжал  (из  Медины)  по  дороге  Дерева2  и
   въезжал в нее по дороге аль-Му’аррас3. Он въезжал в Мекку через верхнюю
   часть, а выезжал – через нижнюю4 (1257/223).

   Глава 41. Об остановке паломника в Мекке

   696.Передается  от  ’Усамы  ибн  Зайда  ибн  Хариса,  да  будет  доволен
   Аллах ими обоими, что он спросил:«О, посланник Аллаха! Остановишься ли
   ты  в  своем  доме  в  Мекке?»  (Пророк  (с.а.с.))  сказал  ему:«А  разве  ’Акыль
   оставил  нам  какие-нибудь  участки  или  дома?»  Акыль  и  Талиб  были
   наследниками Абу Талиба. Но ни Джа’фар, ни ’Али не унаследовали ничего, поскольку  были  мусульманами.  ’Акыль  же  и  Талиб  были  неверными5
   (1351/439).

   1В  другой  версии  сказано:  «До  тех  пор,  пока  не  совершал  фаджр».  Ан-Навави
   сказал, что, по мнению шафиитов, подобное купание считается сунной. Ночлег же в
   Зу Тува,  которая является  местечком неподалеку от Мекки, является желательным
   тому,  на  чьем  пути  оно  находится.  Также  он  назвал  желательным  вступление  в
   Мекку утром, а хадис о том, что Пророк (с.а.с.) вступил в Мекку ночью, находясь в
   ихраме  для  ’умры  после  аль-Джи’раны,  он  объяснил  указанием  на  дозволенность
   вступления в Мекку ночью.
   2Это дерево у Зу аль-Хуляйфы, как об этом сказал ас-Синди. Аль-Мунзири и Ибн
   Хаджар сказали, что оно находится в шести милях от Медины.
   3Место в шести милях от Медины, как об этом сказали ан-Навави и Ибн Хаджар.
   4Ан-Навави сказал, что желательно входить в Мекку с верхней части, а выходить из
   нижней,  а  также  покидать  свой  город  одной  дорогой,  а  въезжать  в  него  –  другой.
   Пророк  (с.а.с.)  делал  это,  по  мнению  ан-Навави,  в  качестве  хорошего
   предзнаменования  к  изменению  положения  к  лучшему,  как  он  (с.а.с.)  делал  это  в
   праздничный  день.  Также  это  было  сделано  для  того,  чтобы  обе  дороги  были
   свидетелями  этого,  и  люди,  живущие  у  обеих  дорог,  получили  благодать  Пророка
   (с.а.с.).
   5Ан-Навави сказал, что эти владения ’Абд аль-Мутталиба остались у Абу Талиба по
   обычаю  времен  невежества,  как  у  старшего  сына.  Некоторые  (ад-Давуди,  Ибн
   Хаджар и др.) сказали, что ’Акыль выкупил эти владения. Из этого хадиса следует, что мусульманин не наследует у неверного, в чем согласны были все, кроме Исхака.
   А  в  том,  что  неверный  не  наследует  имущество  мусульманина  нет  разногласий.
   Кроме того, из свободного обращения (продажа, наследование, дарение) имущества
   жителями Мекки следует, что Мекка была взята на основании договора, как считали
   аш-Шафи’и  и  некоторые  другие  ученые.  В  противном  случае,  нельзя  было  бы
   свободно обращаться с имуществом Мекки.
   419

   Глава 42. Быстрая ходьба при обходе (Каабы) и прохождении (между
   ас-Сафой и аль-Марвой)

   697.Передают от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершая  ритуальный  обход  вокруг  Каабы  при
   хадже и ’умре при первом вступлении (в Мекку), сначала трижды обходил
   Каабу  быстрым  шагом,  а  затем  четырежды  –  обычным,  после  чего  он
   совершал  молитву  из  двух  рак’атов  и  проходил  между  ас-Сафой  и  аль-
   Марвой1 (1261/231).

   698.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Я  видел,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)быстрым шагом начал ходьбу от Черного камня, и у него же завершил три
   круга» (1263/235).

   699.Передается от Абу ат-Туфайля, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Я  сказал  Ибн  ’Аббасу,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими:  «Как
   ты  считаешь,  являются  ли  три  круга  обхода  Каабы  быстрым  шагом  и
   четыре  –  обычным  шагом  сунной?  Ибо,  поистине,  твое  племя  считает,что это сунна». Тогда (Ибн ’Аббас) ответил: «И верно сказали, и солгали».
   Я спросил: «Что означают твои слова «И верно сказали, и солгали». (Ибн
   ’Аббас)  ответил:  «(Когда)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  прибыл  в  Мекку,многобожники  сказали:  «Поистине,  Мухаммад  и  его  сподвижники  не  в
   состоянии совершить обход из-за истощения». И они завидовали ему. Тогда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) велел (сподвижникам) идти быстрым шагом три
   круга,  и  обычным  –  четыре».  Я  спросил  его:  «Сообщи  мне  об  обходе  ас-
   Сафы и аль-Марвы верхом. Является ли это сунной? Ибо, поистине, твое
   племя  считает,  что  это  сунна».  Тогда  (Ибн  ’Аббас)  сказал:  «И  верно
   сказали,  и  солгали».  Я  спросил:  «Что  означают  твои  слова  «И  верно
   сказали,  и  солгали».  (Ибн  ’Аббас)  ответил:  «(Когда)  вокруг  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)  появилось  много  людей,  они  (стали)  говорить:  «Это
   Мухаммад,  это  Мухаммад»,  –  так  что  даже  девушки,  находящиеся
   взаперти, вышли из своих домов2. Люди не расходились перед Посланником
   Аллаха (с.а.с.), и когда их число увеличилось, он сел верхом. Однако (обход)обычным и быстрым шагом предпочтительней»3 (1264/237).

   1В этом указание на обязательность соблюдения порядка: сначала обход Каабы, а
   затем  –  прохождение  между  ас-Сафой  и  аль-Марвой.  Ан-Навави  в  своем
   комментарии сказал, что это мнение большинства ученых.
   2Т.е. девушки, достигшие или почти достигшие совершеннолетия. Другие сказали, что  это  девушки  на  выданье.  Подобное  выражение  встречалось  в  главе  о
   праздничной молитве.
   3Ан-Навави  сказал,  что  Ибн  ’Аббас  считал,  что  эти  деяния  –  обход  трех  кругов
   быстрым  шагом  и  четырех  –  обычным,  не  являются  сунной  муаккада,  а  были
   совершены  лишь  в  тот  год  для  того,  чтобы  показать  многобожникам  силу
   420

   Глава 43. Целование Черного камня при обходе (Каабы) 700.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Сарджиса,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Я  видел,  как  человек  с  залысиной,  –т.е.  ’Умар  ибн
   аль-Хаттаб1,–  целовал  Черный  камень  и  говорил:  «Клянусь  Аллахом,воистину,  я  знаю,  что  ты  –  всего  лишь  камень,  который  не  приносит  ни
   вреда, ни пользы, и если бы я не видел, как целовал тебя Посланник Аллаха
   (с.а.с.), я не целовал бы тебя2» (1270/250).

   Глава  44.  Прикасание  к  двум  йеменским  углам  во  время  обхода
   (Каабы)

   701.Передают,  что  ’Абдуллах  ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  сказал:«Я  не  переставал  прикасаться  к  этим  двум  йеменским
   углам и камню и когда это было трудно, и когда это было легко, поскольку
   я видел, как Посланник Аллаха (с.а.с.) прикасался к ним» (1268/245).

   мусульман.  Однако  большинство  ученых  из  числа  сподвижников,  их
   последователей  и  тех,  кто  последовал  за  ними,  считало  это  сунной  (по  мнению
   нашего  мазхаба,  паломник  совершает  это  действие,  что  указано  в  «Мухтасар  аль-
   викайа»).  Их  доказательством  является  совершение  подобного  действия  во  время
   прощального  паломничества,  когда  он  (с.а.с.)  сказал:«Для  того,  чтобы  вы
   переняли обряды паломничества у меня».Что же касается обхода ас-Сафы и аль-
   Марвы  верхом,  то  ученые  единогласны  в  том,  что  верхом  обходить  дозволено,  а
   обход шагом предпочтительней, если только нет  на  это уважительной причины.  В
   хадисе  Ибн  ’Аббаса,  который  приводится  у  аль-Бухари  сказано,  что  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) велел сподвижникам проходить быстрым шагом три круга, а между
   двумя  йеменскими  углами  проходить  обычным  шагом.  Некоторые  ученые
   объяснили  это  тем,  что  обход  обычным  шагом  между  йеменскими  углами  не  был
   виден многобожникам, стоявшим с  другой стороны. В версии аль-Бухари  указано, что  многобожники  считали  мусульман  ослабшими  из-за  йасрибской  (мединской) лихорадки.
   1Ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что  в  этом  имеется  указание  на
   дозволенность называть человека по прозвищу или по его качествам, даже если ему
   это не нравится, и другим так же не нравится подобное. Видимо, ан-Навави имел в
   виду,  что  это  не  делается  с  целью  унизить  человека,  а  лишь  для  упоминания  о
   человеке.
   2Ас-Синди  в  комментарии  к  «Сунану»  Ибн  Маджаха  сказал,  что  ’Умар,  да  будет
   доволен им Аллах, произнес это чтобы присутствующие  услышали, что целование
   Камня осуществляется не для поклонения ему, как это делают язычники, а лишь для
   подчинения Аллаху и Его Пророку (с.а.с.). Ибн Хаджар в «Булуг аль-марам» привел
   хадис  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  что  он
   целовал  Черный  камень  и  совершал  на  него  поклон  (прикасался  к  нему  лбом  и
   носом).  Этот  хадис  передали  аль-Хаким,  как  высказывание  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.) и аль-Байхаки со слов ’Абдуллаха, да будет доволен им  Аллах. Сообщение
   от  Ибн  ’Аббаса  и  хадис  от  Пророка  (с.а.с.)  некоторые  мухаддисы  назвали
   достоверными. Они также сказали, что ’Умар тоже совершал подобное действие.
   421

   702.Передают, что ’Абдуллах ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах ими
   обоими, сказал:«Я не видел, чтобы Посланник Аллаха (с.а.с.) прикасался к
   чему-нибудь (из Каабы), кроме двух йеменских углов»1 (1269/247).
   Глава 45. Обход Каабы верхом на верблюдице

   703.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  во  время  прощального  паломничества,  будучи
   верхом на верблюдице прикасался к Черному камню тростью с изогнутым
   концом, чтобы люди видели его, наблюдали (за ним) и спрашивали его. Ибо
   тогда люди окружили его большой толпой»2 (1276/257).

   1В  другом  хадисе  от  Ибн  ’Умара  сказано,  что  он  прикоснулся  рукой  к  камню,  а
   затем поцеловал свою руку. Муслим (№1275) передал также от Абу ат-Туфайля, что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) прикасался к углу Каабы тростью с изогнутым концом, а
   затем  целовал  ее.  Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  содержится  указание  на
   желательность  подобного  действия,  если  трудно  поцеловать  сам  камень.  Ибн
   Хаджар сказал, что ученые считают, что если целовать камень трудно из-за тесноты
   вокруг  него,  то  Сунной  является  прикосновение  к  нему,  а  затем  целование  руки.
   Если же прикасаться рукой трудно, то разрешается использовать какой-либо другой
   предмет, а затем целуют его. Если же прикасаться предметом к камню также трудно
   из-за тесноты, то достаточно указывать на него рукой издали. См. «Фатх аль-Бари».
   Ученые  указывали,  что  неправильно  толпиться  и  теснить  других  паломников  для
   того, чтобы достичь камня, и особенно это касается женщин. Пророк (с.а.с.) сказал:
   «О,  ’Умар!  Ты  –  сильный,  так  не  доставляй  же  неудобства  слабому.  Если
   хочешь поцеловать камень, то целуй его, если есть возможность. В противном
   случае  возвеличь  Аллаха,  обратившись  к  нему  лицом».Этот  хадис  привели  аш-
   Шафи’и,  Ахмад  и  другие,  и  некоторые  мухаддисы  назвали  его  сильным.  В
   коментарии  к  «Мухтасар  аль-викайа»  –  «Маджма’  аль-максуд»  сказано,  что
   целование Камня (осуществляется) с условием не причинять никому неприятности; в случае невозможности (целования) (совершается) прикасание к нему (каким-либо) предметом  и  целование  этого  предмета;  в  случае  невозможности  и  этого  –
   указывание двумя ладонями на Камень и целование их. Ат-Тирмизи передал хадис
   от  Ибн  ’Аббаса:«Черный  камень  –  из  Рая.  На  самом  деле  он  очень  белый,  (как)молоко, однако его чернота – из-за прегрешений сына Адама» (№877). Ат-Тирмизи
   и другие назвали его достоверным.
   2В другом хадисе Муслима от Ибн ’Аббаса сказано, что Посланник Аллаха (с.а.с.) во время прощального паломничества, будучи верхом на верблюдице прикасался к
   углу  Каабы  тростью  с  изогнутым  концом.  Ан-Навави  сказал,  что  этой  тростью
   всадник поднимал то, что падало у него на землю, и подгонял ею верблюдицу. Этот
   хадис  указывает  на  дозволенность  обхода  Каабы  верхом.  В  версии  Абу  Давуда
   сказано, что Пророк (с.а.с.) болел в это время. В обсуждаемом нами хадисе сказано, что он (с.а.с.) обходил Каабу верхом, чтобы люди видели его (с.а.с.), поскольку он
   был окружен толпой. Возможно, по этим двум причинам Пророк (с.а.с.) и обошел
   Каабу верхом. Маликиты и Ахмад приводили этот хадис в доказательство того, что
   моча  и  помет  животных,  мясо  которых  можно  употреблять  в  пищу,  не  являются
   нечистыми.
   422

   Глава 46. Обход (Каабы) верхом по уважительной причине

   704.Передается  от  Умм  Салямы,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«Я пожаловалась Пророку (с.а.с.) на свое недомогание, и он сказал:
   «Соверши  обход  (Каабы)  верхом  и  позади  людей»1.И  я  сделала  обход
   (Каабы), а Посланник Аллаха (с.а.с.) в это время молился у Каабы, читая:
   «Клянусь Горою. Клянусь Писанием начертанным»2» (1276/257).

   Глава  47.  Прохождение  между  ас-Сафой  и  аль-Марвой  и  Слова
   Всевышнего  «Поистине,  ас-Сафа  и  аль-Марва  –  одни  из  обрядовых
   знамений Аллаха»3

   705.Передается  от  ’Урвы4,  что  он  сказал:  «Я  сказал  ’Аише,  да  будет
   доволен  ею  Аллах:  «Я  не  считаю  для  себя  грехом  не  совершать
   прохождение между ас-Сафой и аль-Марвой». Она спросила:«Почему?»Я
   ответил:  «Поскольку  Аллах,  Могуч  Он  и  Велик,  говорит:«Поистине,  ас-
   Сафа  и  аль-Марва  –  одни  из  обрядовых  знамений  Аллаха  …»,–  и  до
   конца  аята5».  Тогда  (’Аиша)  сказала:«Если  бы  это  было  так,  как  ты
   говоришь, то (этот аят) был бы (таким): «И (поэтому для совершающего
   к  Дому  хадж  или  ’умру)  нет  греха  в  том,  чтобы  не  обходить  их».  Этот
   аят был ниспослан лишь из-за людей из числа ансаров, которые (раньше) во
   времена  невежества  вступали  в  ихрам  и  произносили  тальбийу  ради
   Манат6,  и  для  них  не  было  дозволенным  обходить  ас-Сафу  и  аль-Марву.

   1Ан-Навави  сказал,  что  Пророк  (с.а.с.)  велел  ей  совершить  обход  Каабы  позади
   людей  по  двум  причинам.  Во-первых,  для  женщин  делать  обход  подальше  от
   мужчин  –  сунна.  Во-вторых,  если  она  держалась  бы  близко  к  людям,  то  могла
   причинить  им  вред  своим  верховым  животным.  Эта  причина  относится  также  и  к
   мужчинам. Также она совершила обход в то время, когда Пророк (с.а.с.) совершал
   молитву  (а  это  был  фаджр),  чтобы  быть  более  скрытой  от  людей.  Ибн  Хаджар
   сказал,  что  в  версии  Хишама  сказано,  что  люди  также  молились.  Т.е.  это  был
   фаджр.  Умм  Саляма  обходила  позади  людей,  чтобы  не  разрывать  их  рядов  и  не
   причинять  им  вред  своим  животным.  Ибн  Хаджар  также  сказал,  что  можно
   обходить Каабу верхом по уважительной причине.
   2Т.е. суру «ат-Тур».
   3Сура «аль-Бакара», 158-ой аят.
   4’Урва  ибн  аз-Зубайр  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижников  аз-
   Зубайра  ибн  аль-’Аввама  и  Асмы  бинт  Абу  Бакр,  ученый-богослов,  передатчик
   хадисов.
   5«Кто совершает хадж к Дому или ’умру, тот не совершает греха, если пройдет
   между  ними.  А  если  кто  добровольно  сделает  благое,  то  ведь  Аллах  –
   Признательный, Знающий».
   6Многобожники  Аравии  (в  том  числе  родины  ансаров  –  Йасриба)  и  Сирии
   поклонялись этому идолу и совершали паломничество к нему. Его установил ’Амр
   ибн Лухайй у моря в местечке Мушалляль.
   423

   Когда они вступили (в Мекку) с Пророком (с.а.с.) для совершения хаджа, то
   ему  упомянули  об  этом.  И  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  ниспослал  этот
   аят. Аллах не сделает завершенным хадж того, кто не прошелся между ас-
   Сафой  и  аль-Марвой»».  В  другой  версии  сказано:«Аллах  не  завершил  ни
   хаджа человека, ни его ’умры, если он не прошелся между ас-Сафой и аль-
   Марвой»1. (1277/260).

   Глава 48. Семикратное прохождение между ас-Сафой и аль-Марвой
   (совершается) один раз

   706.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Пророк  (с.а.с.)  и  его  сподвижники  совершали
   прохождение между ас-Сафой и аль-Марвой лишь однократно»2 (1279/265).

   Глава  49.  Что  необходимо  совершить  при  обходе  Каабы  и
   прохождении (между ас-Сафой и аль-Марвой) паломнику, вступившему
   в ихрам для хаджа и прибывшему в Мекку

   707.Передается  от  Вабары1,  что  он  сказал:  «(Однажды)  когда  я  сидел
   рядом  с  Ибн  ’Умаром,  к  нему  пришел  один  мужчина  и  спросил: 1  Здесь  ’Аиша  упомянула  слово  «ля’амри».  Ан-Навави  сказал,  что  это  слово
   дозволено. Малик же считал его нежелательным, ибо, по его мнению, оно является
   возвеличиванием  другой  вещи,  кроме  Аллаха,  и  похоже  на  клятву  чем-либо, помимо  Аллаха.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  Исхак,  шафииты  и  Ахмад  в  одном  из
   сообщений считали это дозволенным, ибо это слово становится клятвой лишь, если
   человек  будет  иметь  намерение  клясться  при  произнесении  его.  Под  этим  словом
   подразумевается  знание  и  истина.  (Скорее  всего,  это  слово  соответствует  слову
   «конечно»  в  русском  языке).  Кроме  того,  сказал  Ибн  Хаджар,  буква  «лям»  в  этом
   слове не имеет значения клятвы, ибо клятва характерна лишь для букв «вав», «ба»,
   «та».  В  хадисах  Абу  Давуда  (№3420,  3901)  приводится,  что  Пророк  (с.а.с.) использовал  это  слово.  Мухаддисы  назвали  эти  хадисы  достоверными.  В
   комментариях  Мухаммад  аль-’Азым  Абади  сказал,  что  буква  «лям»  в  этом  слове
   «ля’амри» является предлогом для начала предложения («лям аль-ибтида»). Ученые
   сказали, что это  указывает  на  тонкий  ум  ’Аиши, ее  проницательность  и огромные
   познания в выражениях. Ибо данный аят отрицает греховность прохождения между
   ас-Сафой  и  аль-Марвой,  хотя  в  нем  нет  указания  на  его  обязательность,  однако  в
   нем нет также и отрицания его обязательности. Однако ’Аиша, да будет доволен ею
   Аллах, объяснила ему, что это все-таки обязательное действие.
   2Это доказательство того, что прохождение между ас-Сафой и аль-Марвой в хадже
   и  ’умре  совершается  единожды  и  не  повторяется,  в  том  числе,  если  паломник
   совершает  совмещенный  хадж  («хадж-киран»).  Именно  такой  хадж  совершали
   сподвижники  с  Пророком  (с.а.с.).  Те  же,  кто  совершает  хадж-таматту’,  исполняет
   отдельное  прохождение  для  ’умры  и  отдельное  –  для  хаджа  в  день
   жертвоприношения.  Как  уже  мы  отмечали  выше,  прохождение  начинается  с  ас-
   Сафы  и  заканчивается  на  аль-Марве,  т.е.  паломник  проходит  семь  отрезков,  а  не
   четырнадцать как считают некоторые.
   424

   «Засчитается  ли  мне  совершение  обхода  (тавафа)  Дома  перед  тем,  как  я
   совершу  стояние  (на  ’Арафате)?»  (Ибн  ’Умар)  ответил:«Да».Тот  сказал:
   «Поистине,  Ибн  ’Аббас  говорит:«Не  совершай  обход  Дома,  пока  не
   совершишь  стояние».Ибн  ’Умар  сказал:«Воистину,  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  совершил  хадж  и  обошел  Каабу  до  того,  как  совершил  стояние.  И
   если  ты  правдив,  (то  ответь,)  что  правильней  тебе  взять:  слово
   Посланника Аллаха (с.а.с.) или слово Ибн ’Аббаса?»»
   В  одной  из  версий  он  сказал:«Мы  видели  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),вступившего в ихрам для хаджа и совершившего обход Дома, а также (он
   совершил) прохождение между ас-Сафой и аль-Марвой»2 (1233/187).

   708.Передается от ’Амра ибн Динара3, что он сказал: «Мы спросили Ибн
   ’Умара о человеке, который, прибыв на ’умру, обошел Дом, но не прошелся
   между ас-Сафой и аль-Марвой. Может ли он вступить в близость со своей
   женой?» (Ибн ’Умар) ответил:«Посланник Аллаха (с.а.с.) прибыл (в Мекку) и
   совершил  обход  Каабы  семь  раз.  Затем  он  помолился  два  рак’ата  за
   местом (Ибрахима) и прошелся между ас-Сафой и аль-Марвой семь раз. И
   поистине, в Посланнике Аллаха – благой пример для вас»4» (1234/189).

   Глава 50. О вступлении в Каабу, молитве и мольбе в ней

   709.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) вступил (Мекку) в год (ее) покорения и,спешившись  у  Каабы,  отправил  за  ’Усманом  ибн  Тальхой.  Тот  пришел  с
   ключом (от Каабы) и открыл ее дверь. Затем Пророк (с.а.с.) вошел (внутрь
   Каабы).  (Туда  вошли  также)  Билял,  Усама  ибн Зайд  и  ’Усман  ибн  Тальха.
   Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  велел  (запереть)  дверь  Каабы,  и  ее  заперли.  Они
   оставались  там  долгое  время.  Затем  (кто-то  из  них)  открыл  дверь
   Каабы».

   1Вабара ибн ’Абд ар-Рахман – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Большинство  ученых,  кроме  Ибн  ’Аббаса,  считали,  что  обход  Каабы  при
   вступлении  в  Мекку  во  время  хаджа  осуществляется  до  стояния  на  ’Арафате.
   Некоторые  даже  сказали,  что  это  обязательно.  (В  «Маджма’  аль-максуд»  сказано, что это сунна). В ’умре  же  обход Каабы является рукном (столпом, неотъемлемой
   частью).  Слова«если  ты  правдив»означают  «если  ты  правдив  в  твоем  Исламе  и
   следовании Посланнику Аллаха (с.а.с.), то не уклоняйся от его (с.а.с.) слов и пути к
   словам Ибн ’Аббаса и других».
   3’Амр ибн Динар – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4Последние  слова  являются  словами  одного  из  аятов  Корана.  Т.е.  это  ему
   недозволено,  ибо  Пророк  (с.а.с.)  не  освобождался  от  ихрама,  не  совершив  обход
   Каабы  и  прохождение  между  ас-Сафой  и  аль-Марвой.  Почти  все  ученые
   придерживались мнения, что нельзя освобождаться от ихрама ’умры, пока не будут
   совершены  обход  Каабы,  прохождение  между  ас-Сафой  и  аль-Марвой  и
   укорачивание волос.
   425

   ’Абдуллах  сказал:«Я  опередил  людей  и  встретил  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.),  когда  он  выходил.  Билял  же  был  позади  него.  Я  спросил  Биляла:
   «Совершил ли Посланник Аллаха (с.а.с.) молитву внутри (Каабы)?» (Билял)ответил: «Да». Я спросил: «Где?» Он ответил: «Между двумя столбами в
   том направлении, (куда было обращено) его лицо»1».
   (Ибн ’Умар) сказал:«Я забыл спросить его, сколько (рак’атов) совершил
   (Пророк (с.а.с.))»2 (1329/388).

   710.Передается от Ибн Джурайджа3, что он сказал: «Я сказал ’Ата4: «Ты
   слышал,  что  Ибн  ’Аббас  говорит:«Вам  велено  лишь  совершать  обход
   (Каабы),  и  не  велено  входить  в  нее?»  (’Ата)  ответил:  «Он  не  запрещает

   1В другой версии сказано, что это было между двумя йеменскими углами.
   2У  Абу  Давуда,  Ахмада,  ат-Тахави,  аль-Байхаки  есть  сообщение  от  ’Абд  ар-
   Рахмана ибн Сафвана, что Пророк (с.а.с.) совершил там два рак’ата. В иснаде этого
   сообщения  есть  слабый  передатчик  Йазид  ибн  Зийад,  у  которого  была  слабая
   память. Однако оно усиливается другими сообщениями, например, сообщением от
   ат-Табарани,  иснад  которого  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  назвал  достоверным.
   Похожее сообщение имеется у ат-Тахави. Имеется сообщение об этих двух рак’атах
   у  Ахмада  через  Муджахида  и  у  ан-Насаи  и  Ахмада  через  ’Абдуллаха  ибн  Абу
   Муляйки.
   Также есть сообщение у ат-Тахави, Ахмада, ат-Табарани в «Кабире» через Хаммада
   ибн  Саляма  от  Хишама  ибн  ’Урвы  со  слов  его  отца,  со  слов  ’Усмана  ибн  Тальхи.
   Ибн Хаджар сказал, что иснад его сильный, а рассказчики являются рассказчиками
   Муслима.  Однако,  как  можно  совместить  то,  что  в  одном  сообщении  Ибн  ’Умар
   сказал,  что  забыл  спросить  об  этом,  а  в  других  сообщениях  говорится  о  двух
   рак’атах?  Ибн  Хаджар  совместил  это  тем,  что  ’Умар  ибн  Шабба  в  книге  «Мекка»
   привел сообщение от Ибн ’Умара, что тот спросил Биляла:«Что делал Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)?»Билял  ответил  знаком,  показав  указательный  и  средний  пальцы, т.е.  два  рак’ата.  Поэтому  Ибн  Хаджар  сказал,  что,  возможно,  Ибн  ’Умар  не
   спрашивал  вслух  о  молитве,  а  Билял  не  ответил  ему  словами  о  двух  рак’атах,  а
   указал жестом. Слова Усамы, что он не видел молитвы, понимаются как то, что он
   мог это не видеть, поскольку, как сказал ан-Навави, он был занят мольбой в одном
   из  краев  Каабы,  а  Пророк  (с.а.с.)  был  в  другом  краю  и  Билял  был  рядом  с  ним
   (с.а.с.). Дверь была закрыта, а молитва была непродолжительной. Хотя Ибн ’Аббас
   отрицал  молитву  внутри  Каабы,  утверждение  ставится  выше  отрицания,  и  брать
   дополнительную информацию является обязательным, как сказал ан-Навави в своем
   комментарии. Поэтому большинство ученых считали дозволенным молиться внутри
   Каабы, как сказал об этом ан-Навави в «Маджму’». Он также в комментарии сказал, что  мухаддисы  взяли  именно  версию  Биляла  с  утверждением  молитвы  внутри
   Каабы.  Абу  Ханифа,  ас-Саури,  аш-Шафи’и,  Ахмад  и  Ибн  Хазм  же  считали,  что
   обязательная и добровольная молитвы в этом отношении одинаковы, ибо, чтобы их
   различать, необходимы доказательства.
   3Ибн  Джурайдж  –  ’Абд  аль-Малик  ибн  ’Абд  аль-’Азиз,  последователь
   последователей сподвижников, передатчик хадисов.
   4’Ата  ибн  Абу  Рабах  –  последователь  сподвижников,  ученый  Мекки,  передатчик
   хадисов.
   426

   входить туда. Однако я слышал, как он говорил:«Мне сообщил Усама ибн
   Зайд, да будет доволен им Аллах, что когда Пророк (с.а.с.) вошел в Дом, он
   совершил мольбу во всех его  краях, и не совершил молитву, пока не вышел
   оттуда.  Когда  же  он  вышел,  он  совершил  молитву  в  два  рак’ата  перед
   Каабой1  и  сказал:«Это  –  кибла»2».Я  спросил  у  него:  «Что  это  за  края
   (Каабы)  –  не  углы  ли  ее?»  Тот  ответил:«(Он  совершил  мольбу)  в  каждой
   стороне Каабы»» (1230/395).

   Глава 51. О хадже Пророка (с.а.с.)

   711.Передается от Джа’фара ибн Мухаммада3 со слов его отца, что тот
   сказал:  «Мы  пришли  к  Джабиру  ибн  ’Абдуллаху,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими. Он поинтересовался о тех, кто пришел навестить его. И когда
   очередь  дошла  до  меня,  я  сказал:  «Меня  зовут  Мухаммад  ибн  ’Али  ибн
   Хусейн4. Джабир положил руки мне на голову, а затем расстегнул верхнюю
   и  нижнюю  пуговицы  рубахи  и  прикоснулся  ладонью  к  моей  груди.  Я  был
   тогда юношей, и он сказал:«Добро пожаловать, сын моего брата! Спроси
   меня,  о  чем  пожелаешь».Я  задал  ему  вопрос,  а  (Джабир  в  то  время  уже) был  незрячим.  Наступило  время  молитвы,  и  Джабир  встал,  обернувшись  в
   красивую мантию, которая, однако, была ему короткой, и поэтому, когда он
   натягивал ее на плечи, ее края приподнимались. А сбоку от него на вешалке
   висел его плащ. Джабир сам руководил молитвой5. После этого я попросил

   1Ан-Навави  сказал,  что  это  означает,  у  двери  Каабы.  Кроме  того,  этот  хадис
   является  одним  из  доказательств  большинства  ученых  тому,  что  дневная
   добровольная молитва совершается по два рак’ата.
   2Аль-Хаттаби сказал, что это означает, что молиться впредь и навсегда необходимо
   в  сторону  Каабы.  Может  быть  также,  что  он  (с.а.с.)  обучил  их  месту,  где  должен
   стоять имам: перед Каабой, а не по ее краям и углам, даже если молитва во всех ее
   краях действительна. Возможно также третье  толкование: киблой является именно
   Заповедная мечеть (Мекки), а не Мекка и не любая другая Заповедная мечеть, и не
   мечети вокруг Мекки.
   3Джа’фар  ибн  Мухаммад  ибн  ’Али  ибн  Хусейн  ибн  ’Али  ибн  Абу  Талиб  –
   последователь последователей сподвижников, передатчик хадисов.
   4Мухаммад  ибн  ’Али  ибн  Хусейн  ибн  ’Али  ибн  Абу  Талиб  –  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   5В  этом  содержится  польза  спрашивания  у  гостей  о  них,  чтобы  оказать  им
   соответствующий почет. Пророк (с.а.с.) также спрашивал у людей об их народе, как
   указано в хадисах №1 и №652 данной книги. Кроме того, в данном хадисе имеется
   указание  на  уважение  семьи Пророка  (с.а.с.), желательность  говорить гостям  и им
   подобным:  «Добро  пожаловать!»  –  а  также  хорошо  обращаться  с  ними.  Поэтому
   Джабир  положил  руку  на  грудь  Мухаммада  ибн  ’Али  ибн  Хусейна.  Слова
   Мухаммада,  что  он  был  тогда  юношей,  указывают  на  причину  этого  действия
   Джабира.  Ибо  такое  действие  не  подобает  по  отношению  к  взрослому  человеку.
   Кроме  того,  в  этом  имеется  указание  на  дозволенность  руководства  молитвой
   слепым  человеком.  Аш-Шафи’и  считал,  что  слепой  и  зрячий  равны  в
   427

   его:  «Расскажи  о  том,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  хадж»1.
   Джабир  показал  на  пальцах  девять  и  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  не
   совершал хаджа в течение девяти лет, пребывая (в Медине). На десятый
   год было объявлено, что Посланник Аллаха (с.а.с.) намеревается совершить
   хадж2,  и  в  Медину  прибыло  множество  людей.  Все  они  желали
   сопровождать  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  и  повторять,  совершаемые  им,обряды3.  Мы  выступили  в  путь  и  достигли  Зу  аль-Хуляйфы.  В  это  время
   Асма  бинт  ’Умайс  родила  Мухаммада  ибн  Абу  Бакра.  Она  отправила
   человека  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.):  «Что  мне  делать?»  Он  сказал:
   «Искупайся,  а  затем  (длинным  и  широким)  куском  материи  перевяжи
   место  кровотечения.  После  этого  вступай  в  ихрам»4.В  мечети
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил  два  рак’ата5,  а  затем  сел  на  свою
   верблюдицу  аль-Касву6.  Когда  его  верблюдица  достигла  местечка  аль-
   Байда,  я  взглянул  на  расстояние,  которое  охватывал  мой  взор  (и  увидел),что со всех сторон – спереди и сзади, справа и слева – его окружали пешие
   и  всадники7.  Среди  нас  находился  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  которому
   ниспосылался Коран и который знал о его смысле, и поэтому мы повторяли
   все,  что  он  совершал.  Он  (громко)  провозглашал  свидетельство
   единобожия,  произнося:«Вот  я  перед  Тобой,  о,  Аллах!  Вот  я  перед
   Тобой! Вот я перед Тобой, и нет у Тебя сотоварища! Вот я перед Тобой!
   Поистине,  Тебе  надлежит  хвала,  и  Тебе  принадлежат  милость  и
   владычество!  Нет  у  Тебя  сотоварища!  (Ляббайка  Аллахумма
   ляббайк(а)!  Ляббайка  ля  шарийка  ляка  ляббайк(а)!  Инналь-хамда,  ван-
   ни’мата ляка валь-мульк(а)! Ля шарийка ляк(а)!)»Все люди вслед за ним

   предпочтительности  руководства  молитвой.  Также  из  этого  хадиса  видно,  что
   хозяин дома  имеет  больше  прав на  руководство молитвой, как это было сказано в
   других хадисах. Очевидна также дозволенность молитвы в одной одежде, даже если
   есть другая (и при этом одна одежда покрывает и ’аурат и плечи).
   1Имеется в виду прощальное паломничество.
   2Для  того  чтобы  люди  научились  религии  и  распространили  ее  в  ближние  и
   дальние  края.  В  этом  содержится  желательность  сбора  людей  для  важных  дел  их
   руководителем.
   3Кадий  ’Ийад  сказал,  что  это  указывает  на  то,  что  все  они  вступили  в  ихрам  для
   совершения  хаджа.  На  это  указывают  также  слова,  приводимые  дальше  в  хадисе:
   «Мы повторяли все, что он совершал».
   4Аль-Хасан  аль-Басри  и  захириты  считали  подобное  купание  женщины  с
   менструацией и послеродовым кровотечением обязательным. Также в этом имеется
   указание на дозволенность этим женщинам вступать в ихрам.
   5Ан-Навави сказал, что эта молитва – желательное действие.
   6Мухаммад  ибн  Ибрахим  ат-Тайми  (последователь  сподвижников)  и  другие
   считали, что у Пророка (с.а.с.) была одна верблюдица, которую называли разными
   именами. Были и другие мнения.
   7Ан-Навави  сказал,  что  ученые  единодушны  в  дозволенности  совершения
   паломничества верхом и пешком. Большинство ученых сказали, что совершение его
   верхом предпочтительнее, поскольку Пророк (с.а.с.) совершил хадж верхом.
   428

   (громко) повторяли эти слова, и Посланник Аллаха (с.а.с.) ничего не говорил
   им. (Напротив) он постоянно повторял тальбийу1».
   Джабир  сказал:«А  что  касается  нас,  то  каждый  из  нас  намеревался
   совершить хадж, потому что мы не знали, как совершать ’умру2. Когда мы
   вместе с Посланником Аллаха (с.а.с.) подошли к Каабе, он прикоснулся к ее
   углу,  а  затем  обошел  вокруг  нее  три  круга  быстрым  шагом  и  четыре  –
   степенным3. Затем он подошел к месту (Ибрахима, мир ему), и прочитал:
   «Сделайте место Ибрахима местом моления»4.Он встал так, что место
   (Ибрахима) оказалось между ним и Каабой»».
   (Джа’фар  ибн  Мухаммад)  сказал:  «Мой  отец  говорил:  «Я  знаю,  что  он
   передал это от Пророка (с.а.с.)».
   (Джабир сказал:«Пророк (с.а.с.)) совершил два рак’ата, прочитав в них
   суры:«Скажи:  «Он,  Аллах,  Один  ...»и«Скажи:  «О,  неверующие  ...»5.
   Затем он вернулся к углу Каабы и вновь прикоснулся к нему6. После этого он
   вышел  через  ворота  и  направился  к  ас-Сафе.  Приблизившись  к  ней,  он
   прочел:«Поистине,  ас-Сафа  и  аль-Марва  –  это  обрядовые  знамения
   Аллаха»7, (и сказал:)«Я начну с того, с чего начал Аллах»8.Он начал с ас-

   1Малик,  аш-Шафи’и  и  большинство  ученых  считали  предпочтительным
   ограничиваться  тальбийей,  которую  произносил  Пророк  (с.а.с.),  как  об  этом
   сообщил  ан-Навави.  В  «Мухтасар  аль-викайа»  сказано,  что  нельзя  сокращать
   тальбийу, но можно добавлять кое-что к ней. Поскольку люди говорили:«Ляббайка
   заль-ма’аридж(и),  ляббайка  заль-фавадыл(и)»,и  Пророк  (с.а.с.)  не  отверг  это.  А
   Ибн  ’Умар  говорил:«Ляббайка  ва  са’дайка,  валь-хайру  бийадайка,  вар-рагба-у
   иляйка валь-’амал(ю)»,– что передано обоими шейхами.
   2В  комментариях  к  предыдущим  хадисам  уже  говорилось  о  совмещении  этих
   хадисов и хадисов о хадже-таматту’.
   3Это  указание  на  то,  что  Сунной  является  вступление  в  Мекку  для  совершения
   обхода  Каабы  («таваф  аль-кудум»)  перед  стоянием  на  ’Арафате.  Как  уже
   говорилось выше, три круга быстрым шагом совершаются лишь при обходе Каабы
   во время хаджа и ’умры, а не при других обходах Каабы. И в этом нет разногласий.
   Йа’ля  ибн  Умаййа,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал,  что  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  совершал  обход  вокруг  Каабы,  обернувшись  в  зеленую  мантию  и  обнажив
   правое плечо. При этом середина мантии находилась у него под правой подмышкой, а  оба  ее  конца  были  перекинуты  через  левое  плечо.  Этот  хадис  передали  Ахмад, Абу  Давуд,  ат-Тирмизи  и  Ибн  Маджах.  И  ат-Тирмизи  назвал  хадис  достоверным.
   Поэтому  шафииты считали  это Сунной  во время обхода  Каабы  (при вступлении  в
   Мекку,  а  о  других  обходах  см.  далее).  Также,  и  по  мнению  нашего  мазхаба, паломник совершает эти действия, как об этом указано в «Мухтасар аль-викайа».
   4Сура «аль-Бакара», 125-ый аят.
   5Т.е. суры «аль-Ихляс» и «аль-Кафирун».
   6Ан-Навави  сказал,  что  ученые  единодушно  считают,  что  это  прикасание  после
   обхода Каабы и молитвы до прохождения между ас-Сафой и аль-Марвой является
   сунной, а не обязательным действием.
   7Сура «аль-Бакара», 158-ой аят.
   8В  версии  ан-Насаи,  иснад  которого  ан-Навави  назвал  достоверным,  сказано:
   «Начинайте  с  того,  с  чего  начал  Аллах».Поэтому  начинать  с  ас-Сафы  является
   429

   Сафы и поднялся на холм, откуда была видна Кааба. Затем он встал лицом
   к ней, провозгласил свидетельство единобожия, возвеличил Аллаха и сказал:
   «Нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,  одного,  у
   которого  нет  сотоварища!  Ему  принадлежит  власть  и  надлежит
   хвала,  и  Он  властен  над  всем  сущим!  Нет  божества,  достойного
   поклонения, кроме Одного Аллаха! Он выполнил обещание, помог Своему
   рабу и в одиночку сокрушил враждебных союзников (Ля иляха илляллаху,
   вахдаху  ля шарийка  лях(у)!  Ляхуль-мульку  ва  ляхуль-хамду,  ва хува ’аля
   кулли шайин кадир(ун)! Ля иляха илляллаху вахдаху, анджаза ва’даху, ва
   насара ’абдаху, ва хазамаль-ахзаба вахдах(у))».Он повторил это трижды,а в промежутках между ними обращался к Аллаху с мольбой1.
   Затем  он  начал  спускаться  в  направлении  аль-Марвы.  Спустившись  в
   долину,  он  пошел  быстрым  шагом,  а  дойдя  до  возвышенности  перешел  на
   обычный шаг. Поднявшись на аль-Марву, он сделал все также, как и на ас-
   Сафе. Закончив на аль-Марве последнее прохождение2, он сказал:«Если бы
   я  знал  раньше  то,  что  знаю  сейчас,  то  не  гнал  бы  жертвенных
   животных и совершил бы ’умру. Если у кого-то из вас нет жертвенных
   животных, то пусть он освободится от ихрама, совершив ’умру».Тогда
   Сурака  ибн  Малик  ибн  Джу’шум  встал  и  спросил:  «О,  посланник  Аллаха!
   Это предписано нам только в этом году или навсегда?» Скрестив пальцы
   рук,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«’Умра  входит  в  хадж.  ’Умра
   входит в хадж. Нет (не только в этом году), но и навсегда»3.В это время
   ’Али прибыл из Йемена с жертвенными животными для Пророка (с.а.с.) и
   увидел,  среди  освободившихся  от  ихрама,  Фатиму.  Она  надела  одежду  из
   крашеной ткани и сама накрасилась сурьмой. ’Али осудил ее за это, а она
   ответила:  «Мой  отец  велел  мне  поступить  так».  Когда  ’Али  находился в
   Ираке, он рассказывал: «Я отправился к Посланнику Аллаха (с.а.с.), чтобы
   пожаловаться на то, что сделала Фатима, и узнать его мнение обо всем,что  она  сообщила.  Когда  я  рассказал  ему  о  том,  что  осудил  ее,  (Пророк
   (с.а.с.)) сказал:«Она сказала правду! Она сказала правду! Что ты сказал,
   когда начинал паломничество?»Я ответил ему, что сказал: «О, Аллах! Я

   обязательным.  Ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что  Малик,  аш-Шафи’и  и
   большинство  ученых  считали  это  условием  прохождения.  Хотя  другие  ученые
   назвали  вышеуказанную  версию  ан-Насаи,  в  которой  эти  слова  сказаны  в
   побудительной форме, противоречащей достоверным сообщениям.
   1Ан-Навави  сказал,  что  шафииты  считают  это  –  желательным  действием.  Под
   «враждебными  союзниками»подразумеваются  враги  Посланника  Аллаха  (с.а.с.) во время битвы у Рва («Хандак»), которая произошла в месяце шавваль 4-го или 5-
   го  года  хиджры.«В  одиночку  сокрушил  враждебных  союзников»,т.е.  Аллах
   сокрушил их без битвы со стороны людей.
   2Как уже говорилось ранее, прохождение начинается с ас-Сафы, а заканчивается на
   аль-Марве. Прохождение от ас-Сафы до аль-Марвы, т.е. в одну сторону, считается
   одним  разом,  а  не  прохождение  туда  и  обратно.  В  противном  случае  число
   прохождений было бы четырнадцать, и заканчивались бы они на ас-Сафе.
   3В комментариях к хадису №674 уже говорилось о значении этих слов.
   430

   намереваюсь  совершить  то,  что  совершает  твой  Посланник!»  Тогда  он
   сказал:«Со мной жертвенные животные, и посему не освобождайся от
   ихрама»».
   (Джабир)  сказал:«Жертвенные  животные,  которых  пригнал  с  собой
   ’Али из Йемена и, с которыми пришел Пророк (с.а.с.) вместе составили сто
   голов. Люди освободились от ихрама и постригли волосы. Не сделали этого
   только  Пророк  (с.а.с.)  и те,  у  кого  были  жертвенные животные.  А когда
   наступил день Тарвийа1, они отправились в долину Мина, вступая в ихрам и
   произнося  тальбийу  для  хаджа.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  ехал  верхом.  В
   долине он совершил молитвы зухр, ’аср, магриб, ’иша и фаджр. Подождав
   немного  до  восхода  солнца2,  он  приказал  разбить  шерстяной  шатер  в
   Намире.  Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  двинулся  в  путь,  курайшиты  не
   сомневались, что он остановится в аль-Маш’ар аль-Харам, как это делали
   курайшиты  во  времена  невежества3.  Но  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)продолжал  ехать,  пока  (почти)  не  достиг  долины  ’Арафат.  Шатер  в
   Намире для него был уже разбит, и он остановился в нем4. После полудня
   он повелел привести к нему аль-Касву и на ней спустился в долину ’Арафат,где обратился к людям с проповедью5, в которой сказал:«Воистину, ваша
   кровь  и  ваше  имущество  неприкосновенны  и  святы,  как  святы  этот
   день,  этот  месяц  и  эта  земля.  Все,  что  творилось  во  времена
   невежества,  отныне  запрещено!  Запрещена  кровь,  проливаемая  во
   времена  невежества,  и,  прежде  всего,  я  запрещаю  мстить  за  кровь
   нашего  родственника,  сына  Раби’а  ибн  аль-Хариса.  Его  отдали  на
   воспитание  кормилице  из  рода  бану  са’д  и  племя  хузайль  убило  его.
   Запрещено  ростовщичество  времен  невежества,  и,  прежде  всего,  я
   запрещаю  ростовщичество,  взимаемое  нашим  родом  –  ’Аббасом  ибн
   ’Абд
   аль-Мутталибом.
   Отныне
   ростовщичество
   запрещено

   1 8-ое число месяца зу аль-хиджа.
   2Ан-Навави  сказал,  что  ночевать  в  этой  долине  –  сунна,  несовершение  этого
   действия не требует искупления, по единодушному мнению ученых.
   3Это местечко Кузах в долине Муздалифа или вся долина Муздалифа. Однако ан-
   Навави  придерживался  первого  мнения.  Всевышний  Аллах  велел  в  199-ом  аяте
   суры  «аль-Бакара»:«Затем сойдите оттуда, откуда сходят люди».Т.е. остальные
   арабы, кроме курайшитов.  Поэтому Пророк (с.а.с.) не  остановился в Муздалифе, а
   отправился  на  ’Арафат.  Муздалифа  относится  к  Запретной  территории,  и  поэтому
   курайшиты  останавливались  в  ней,  считая  себя  жителями  Запретной  территории, остальные же арабы делали стоянку на ’Арафате.
   4Ан-Навави сказал, что  ученые  единогласно считали дозволенным  для паломника
   укрывание  в  тени  при  остановке.  Также  это  разрешение  распространяется  и  на
   едущих  верхом,  хотя  Малик  и  Ахмад  считали  это  нежелательным.  Гора  Намира
   находится близ долины  ’Арафат. В одном из сообщений от Ахмада говорится, что
   он  считал  это  дозволенным  («Манар  ас-сабиль»  1/246).  И  ученые  нашего  мазхаба
   придерживаются подобного мнения («Маджма’ аль-максуд»).
   5Ан-Навави  сказал,  что  эта  проповедь,  совершаемая  перед  молитвой,  является
   сунной.
   431

   полностью!1  Бойтесь  Аллаха  в  обращении  с  вашими  женами,  ведь  вы
   взяли  их  благодаря  доверию  Аллаха,  и  обладаете  ими  по  слову  Аллаха2.
   Они  обязаны  не  позволять  сидеть  на  вашем  ложе  тому,  кого  вы  не
   любите  и  если  они  ослушаются,  то  побивайте  их,  избегая
   жестокости!3  А  вы  обязаны  кормить  и  одевать  их  надлежащим
   образом!
   Воистину,  я  оставляю  вам  то,  с  чем  вы  никогда  не  впадете  в
   заблуждение, если будете крепко придерживаться этого. Это – Писание
   Аллаха4. Вас будут спрашивать обо мне, и что же вы тогда скажете?»

   1Из этого следует, что имаму и тем, кто призывает к добру и предостерегает от зла, в первую очередь, необходимо начать с себя и своей семьи, ибо это ближе к тому, чтобылюди  приняли  увещевание,  благостно  для  того,  кто  близок  к  принятию
   Ислама.
   2Ан-Навави дал несколько  толкований  выражения«по слову Аллаха».Возможно, что  это  Слова  Аллаха«оставьте  их  у  себя  по-хорошему  или  же  отпустите  по-
   хорошему».Или же это слова единобожия, ибо мусульманка не может выйти замуж
   за немусульманина. Также, возможно, что это  Слова Аллаха в 4-ом аяте суры «ан-
   Ниса»«То женитесь на других женщинах, которые нравятся вам ...».
   Все эти три толкования ан-Навави назвал  верными. Также  некоторые сказали, что
   эти  слова  является  посвящением  женщины  себя  в  жены  мужчине  и  принятие
   мужчины ее в качестве супруги.
   3Аль-Мазири  привел  мнение  о  том,  что  это  означает  запрет  оставаться  наедине  с
   мужчинами,  которые  не  являются  родственниками-махрам,  а  не  прелюбодеяние.
   Ибо  последнее  наказывается  другим  способом  и,  при  этом  не  имеет  значения, любит  муж  того,  с  кем  уединяется  его  жена  или  нет.  Кадий  ’Ийад  сказал,  что  у
   арабов,  по  обычаю,  женщины  сидели  вместе  с  мужчинами,  и  это  было  запрещено
   аятом хиджаба. Сам ан-Навави считал верным следущее мнение: женам запрещено
   впускать в дома своих мужей, тех, кто неприятен мужу  и сидеть с  ними, будет ли
   этот человек мужчина или женщина, родственник-махрам или другой родственник.
   В  основе  («асль»)  впускать  в  дом  своего  мужа  женщина  может  лишь  тех  людей, которых  ей  разрешено  впускать  мужем.  В  случае  сомнения  дозволенности
   относительно какого-либо человека, женщине следует не впускать его. Что касается
   побивания, то это разрешено лишь в крайних случаях для воспитания, избегая при
   этом жестокости.
   4Т.е.  придерживаться  Книги  Аллаха  в  убеждениях  и  деяниях,  как  об  этом  сказал
   Мухаммад  аль-’Азым  Абади.  Здесь  речь  была  ограничена  Кораном,  но  имеется  в
   виду и Сунна, ибо Коран повелевает повиноваться Пророку (с.а.с.):«Повинуйтесь
   Аллаху  и  повинуйтесь  (Его)  Посланнику»  (сура  «ан-Ниса»,  65-ый  аят).
   «Придерживайтесь  того,  что  вам  принес  (повелел)  Посланник,  и  избегайте
   того, от чего он вас предостерег» (сура «аль-Хашр», 7-ой аят).
   Малик  в  «аль-Муватта»  привел  отосланный  («мурсаль»)  хадис:«Я  оставляю  вам
   два  веления.  Если  вы  будете  придерживаться  их,  то  никогда  не  впадете  в
   заблуждение  –  Книга  Аллаха  и  Сунна  Его  посланника».Его  привел  также  аль-
   Хаким  в  хадисе  от  Ибн  ’Аббаса  с  целостной  цепочкой  передатчиков,  которую
   некоторые  мухаддисы  назвали  хорошей  («хасан»).  Эти  хадисы  усиливаются
   обсуждаемым  нами  хадисом  Джабира.  В  одной  из  версий  имеется  дополнение:
   «Книгу Аллаха и родственников моей семьи».
   432

   Люди  ответили:  «Мы  свидетельствуем,  что  ты  донес  свое  послание,выполнил  свою  миссию  и  дал  нам  верные  наставления».  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  поднял  указательный  палец  к  небу,  а  затем  указал  им  на  людей  и
   сказал:«О,  Аллах!  Будь  свидетелем!  О,  Аллах!  Будь  свидетелем!  О,
   Аллах!  Будь  свидетелем!»После  этого  возвестили  призыв  на  молитву  и
   объявили о начале молитвы. Посланник Аллаха (с.а.с.) совершил зухр. Затем
   еще  раз  объявили  о  начале  молитвы,  и  он  совершил  ’аср.  Между  этими
   двумя  молитвами  он  не  совершил  дополнительных  молитв1.  Затем
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  оседлал  (верблюдицу)  и  отправился  к  месту
   стояния.  Он  усадил  аль-Касву  на  скалы  и  остановился  перед  тропой,  по
   которой шли пешие паломники. Он обратился лицом к кибле(т.е. к Мекке)и
   пробыл там, пока солнце не начало клониться к закату. Вскоре пропала его
   (солнца)  ослепительная  яркость,  и  оно  исчезло  из  виду2.  Усама  сел  верхом
   позади (Посланника Аллаха (с.а.с.)), и Посланник Аллаха (с.а.с.) отправился
   в путь. (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сильно натянул поводья аль-Касвы, так
   что ее голова достигала подушки седла. Протянув вперед свою правую руку,он  сказал:«О,  люди!  Соблюдайте  спокойствие!  Соблюдайте
   спокойствие!»Подъезжая к дюне, он ослаблял поводья, чтобы верблюдице
   было легче преодолевать их. Добравшись до Муздалифы, он совершил там
   магриб  и  ’иша,  возвестив  призыв  на  молитву  один  раз  и  объявив  о  начале
   молитвы  перед  каждой  из  двух  молитв.  При  этом  он  не  поминал  Аллаха

   1Подобное объединение двух обязательных молитв в тот день дозволено. При этом
   осуществляется один призыв («азан») и два объявления («икама»)  – по одному для
   каждой обязательной молитвы. Это также мнение богословов нашего мазхаба, о чем
   сказано в «аль-Хидайа».
   2Ан-Навави  сказал,  что  многие  люди  неправильно  полагают,  что  стояние
   совершается  исключительно  на  Горе  милости,  которая  расположена  в  центре
   долины  ’Арафат.  Однако  Пророк  (с.а.с.)  остановился  на  скалах  у  подножия  этой
   горы,  поэтому  дозволено  делать  остановку  во  всей  долине  ’Арафат,  согласно
   достоверному  хадису:«Вся  долина  ’Арафат  является  местом  стояния».И  это
   мнение нашего мазхаба, о чем сказано в «Маджма’ аль-максуд». Необходимо стоять
   на  ’Арафате,  дождавшись  заката  солнца,  а  затем  отправиться  в  Муздалифу.  Если
   паломник  уйдет  оттуда  до  заката,  то  его  стояние  и  хадж  будут  действительны, однако  он  должен  будет  совершить  искупление.  Среди  ученых  существует
   разногласие, является ли это искупление сунной или обязательным действием. Ан-
   Навави  придерживался  первого  мнения.  Также  имеется  разногласие  в  вопросе
   промежутка  времени  стояния  (смотрите  хадис  ’Урвы  ибн  Мударриса  в
   последующих комментариях). Шафииты  и богословы нашего мазхаба считали, что
   это  время  начинается  с  момента  отклонения  солнца  от  зенита  к  закату  в  день
   ’Арафы  (9-ый день  зу аль-хиджи) до рассвета дня жертвоприношения (10-ый день
   зу аль-хиджи). Кто простоит на ’Арафате в какой-либо промежуток этого времени, его  стояние  будет  действительно.  Все  ученые  единогласны  в  том,  что  это  стояние
   является столпом («рукном») хаджа.
   433

   между  молитвами1.  Затем  он  прилег  отдохнуть  до  рассвета.  Когда
   прояснилась  утренняя  заря,  возвестили  призыв  на  молитву  и  объявили  о
   начале молитвы, он совершил фаджр. Затем он сел на аль-Касву и добрался
   до  аль-Маш’ар  аль-Харам.  Здесь  он  обратился  лицом  к  кибле,  воззвал  с
   мольбой к Аллаху, возвеличил Его, провозгласил свидетельство единобожия
   и  продолжал  стоять,  пока  не  рассвело.  Перед  восходом  солнца  он
   продолжил  свой  путь2,  а  позади  него  сел  аль-Фадль  ибн  ’Аббас,  который
   был  миловидным  человеком  с  красивыми  волосами.  По  дороге  им
   встретились женщины в паланкинах, и аль-Фадль начал смотреть на них.
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  закрыл  его  лицо  рукой,  но  он  повернул  голову  в
   другую  сторону,  продолжая  смотреть.  Пророк  (с.а.с.)  вновь  закрыл  его
   лицо рукой, чтобы он отвел взор от женщин3. Так они добрались до долины
   Мухассир,  и  он  ускорил  ход.  По  центральной  дороге,  которая  выходит  к
   Джамрат  аль-кубра4,  они  добрались  до  столба,  расположенного  рядом  с
   деревом.  Они  бросили  в  столб  по  семь  маленьких  камешков,  возвеличивая
   Аллаха  при  каждом  броске.  При  этом  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  бросал

   1Сунной  является  откладывание  магриба  для  того,  чтобы  совместить  ее  с  ’ишой.
   Слова«не  поминал  Аллаха  между  молитвами»ан-Навави  объяснил,  как
   несовершение  добровольных  молитв  между  двумя  молитвами.  И  это  мнение
   богословов нашего мазхаба, о чем сказано в «аль-Хидайа».
   2Ночевка в Муздалифе является обрядом хаджа, в чем ученые единогласны. Ахмад, Абу  Давуд,  ат-Тирмизи,  ан-Насаи  и  Ибн  Маджах  передали,  что  ’Урва  ибн
   Мударрис, да будет доволен им Аллах, сказал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:
   «Кто присутствовал на нашей молитве в Муздалифе и простоял с нами до тех
   пор,  пока  мы  не  тронулись  в  путь,  а  еще  раньше  простоял  в  долине  ’Арафат
   днем или ночью, тот совершил хадж и выполнил его обряды».Ат-Тирмизи и Ибн
   Хузайма  назвали  этот  хадис  достоверным.  Остановка  в  Муздалифе,  по  мнению
   богословов  нашего  мазхаба  («Джаухара  ан-наййира»),  является  обязательным
   действием («ваджиб»). Ан-Навави сказал в своем комментарии, что сунной является
   оставаться в Муздалифе до фаджра, пораньше совершать ее и отправляться в путь
   после  восхода  солнца  (и  это  мнение  богословов  нашего  мазхаба),  кроме
   ослабевших.  Аль-Бухари и  Муслим передали, что ’Абдуллах ибн ’Аббас, да будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  сказал:«Я  был  одним  из  тех,  кого  Пророк  (с.а.с.)отправил из долины Муздалифа ночью вместе с ослабевшими домочадцами».Также
   они передали, что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала, что Сауда, да будет
   доволен  ею  Аллах,  во  время  ночевки  в  Муздалифе  попросила  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.) отправить  ее  вперед.  Она  была  медлительной  женщиной,  и  он  позволил  ей
   отправиться в путь ночью. См. также хадисы №721-723 данной книги.
   3В  этом  имеется  указание  отводить  взор  мужчин  от  женщин,  для  которых  эти
   мужчины  не  являются  махрам,  и  взор  женщин  от  мужчин,  не  являющихся  им
   махрам.  В  этом  то  и  заключается  смысл  слов«был  миловидным  человеком  с
   красивыми  волосами»,т.е.  представлял  собой  искушение  для  женщин.  Поэтому
   Пророк  (с.а.с.)  положил  руку  на  его  лицо,  чтобы  удалить  искушение  от  него  и  от
   женщин.  В  этом  также  имеется  указание  на  устранение  порицаемого  рукой  тому, кто имеет на это возможность.
   4Джамрат аль-кубра – это название столба.
   434

   камешки из низины1. Затем он отправился к месту жертвоприношения, где
   своими  руками  заколол  шестьдесят  трех  животных.  Оставшихся
   верблюдов  заколол  ’Али,  а  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  помогал  ему.  После
   этого он приказал взять по куску мяса от каждой туши, положить в котел
   и  сварить.  Когда  еда  была  готова,  они  отведали  мяса  и  бульона2.  Затем
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  на  своей  верблюдице  отправился  к  Каабе  и
   совершил зухр в Мекке3. После этого он подошел к людям из рода ’абд аль-
   мутталиба, которые распределяли воду из источника Замзам, и сказал:«О,
   потомки ’Абд аль-Мутталиба! Зачерпните для меня воды. Если бы я не
   боялся,  что  люди  вытеснят  вас  отсюда,  я  бы  зачерпнул  ее  вместе  с

   1В  другом  хадисе  Муслима  ’Абдуллах  ибн  Мас’уд,  да  будет  доволен  им  Аллах, подойдя к большому столбу, встал так, что Кааба оказалась слева от него, а долина
   Мина – справа, а потом бросил в столб семь камешков и сказал:«Так же бросал их
   тот,  кому  была  ниспослана  сура  «аль-Бакара»  (с.а.с.)».Это  мнение  богословов
   нашего мазхаба, и ан-Навави сказал, что это – сунна. См. хадис №726 данной книги.
   2Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  содержится  указание  на  желательность
   увеличения  числа  жертвенного  скота  и  собственноручного  жертвоприношения,  а
   также  дозволенность  замещения  при  жертвоприношении.  Ученые  единогласны  в
   дозволенности  замещения  при  жертвоприношении  мусульманином.  Шафииты
   также  считали,  что  дозволено  замещение  неверным  из  числа  людей  Писания  при
   условии,  что  владелец  скота  совершит  соответствующее  намерение,  отдавая
   животное этому человеку или во время его убоя.  Кроме того, имеется указание  на
   ускорение жертвоприношения и не затягивание его до дней ташрика. В версии ат-
   Тирмизи  сказано,  что  шестьдесят  три  верблюда  прибыли  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.) из Медины. А ’Али привел остальных верблюдов из Йемена, что, в общем, составило сто голов. Таким образом, Пророк (с.а.с.) собственноручно заколол всех
   верблюдов из Медины. Также ан-Навави сказал, что ученые единодушны в том, что
   вкушение мяса жертвенного скота является сунной, а не обязательным действием.
   3Ан-Навави  сказал,  что  здесь  подразумевается,  что  перед  зухром  был  совершен
   обход  Каабы,  который  называется  «таваф  аль-ифада»  («таваф  аз-зийара»,  «таваф
   аль-фард»,  «таваф  ар-рукн»)  и  является  рукном  хаджа  по  единодушному  мнению
   мусульман.  Предпочтительным  временем  его  исполнения  является  время  после
   бросания  камней,  жертвоприношения  и  сбривания  волос. Также  ан-Навави  сказал, что  при  этом  обходе  не  совершается  быстрая  ходьба  и  обнажение  правого  плеча,как при обходе Каабы при вступлении в Мекку («таваф аль-кудум»), и это мнение
   богословов нашего мазхаба.
   В  хадисе,  который  Муслим  привел  после  этого  хадиса  в  своем  сборнике  от  Ибн
   ’Умара, сказано, что Пророк (с.а.с.) совершил зухр в Мине. Совместить эти хадисы
   можно  тем,  что  Пророк  (с.а.с.)  совершил  молитву  в  Мекке  в  начальное  ее  время.
   Потом  он  (с.а.с.)  вернулся  в  Мину,  где  его  сподвижники  попросили  совершить  с
   ними зухр, и он (с.а.с.) совершил ее там с ними, и эта, вторая молитва стала для него
   (с.а.с.)  добровольной.  Что  касается  хадиса  от  ’Аиши  и  других  где  говорится,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отсрочил  посещение  (Мекки)  до  (наступления)  ночи  в
   день жертвоприношения, то это можно объяснить тем, что Пророк (с.а.с.) вернулся
   к ночи в Мекку с женщинами не для обхода «ифада».
   435

   вами».Они подали ему ведро с водой из источника, и он напился из него»1»
   (1218/147).
   Глава 52. Тальбийа и такбир при утреннем выступлении из Мины в
   ’Арафат

   712.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«(Однажды)  утром  мы  выступили  с  Посланником
   Аллаха  (с.а.с.)  из  Мины  в  (долину)  ’Арафат.  Среди  нас  были  те,  кто
   произносил  тальбийу,  и  среди  нас  были  те,  кто  возвеличивал  Аллаха»
   (1284/272).

   713.Передают,  что  Мухаммад  ибн  Абу  Бакр  ас-Сакафи2  сказал,  что  он
   направлялся утром в долину ’Арафат из долины Мина вместе с Анасом ибн
   Маликом, да будет доволен им Аллах, и спросил его: «Что вы делали в этот
   день с Посланником Аллаха (с.а.с.)?» Он сказал:«Одни из нас произносили
   тальбийу, и никто не порицал этого, а другие возвеличивали Аллаха, и это
   ни у кого не вызывало неодобрения»3 (1285/274).

   Глава  53.  Об  остановке  в  (долине)  ’Арафат  и  словах  Всевышнего
   Аллаха «А затем сойдите оттуда, откуда сходят люди»4

   714.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Племя  курайш  и  те,  кто  придерживался  их  религии,  делали  остановку  в
   Муздалифе, и их называли «хумс»5. Остальные же арабы останавливались в
   (долине) ’Арафат. Когда пришел Ислам, Аллах, Всемогущ Он и Велик, велел

   1Т.е. если бы не опасение за то, что люди примут действие Пророка (с.а.с.) за обряд
   хаджа  и вытеснят  их оттуда, он (с.а.с.) совершил бы это из-за достоинства самого
   действия. Кроме того, это указывает на желательность пить воду Замзам. Замзам  –
   это название колодца в Запретной мечети в тридцати восьми локтях от Каабы. Он
   так  называется  из-за  обилия  воды  («замзама»)  или  из-за  того,  что  закрепился
   («замма») за Хаджар (Агарь), когда она нуждалась в воде. Было также сказано, что
   он  был  так  назван  из-за  разговора  (бормотания  –  «замзама»)  Джибриля,  мир  ему, при открытии этого источника.
   2Мухаммад  ибн  Абу  Бакр  ас-Сакафи  аль-Мадани  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   3Ан-Навави сказал, что это указание на желательность обоих действий в этот день, однако тальбийа все же предпочтительней. Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» сказал, что, возможно, те, кто произносил такбир, добавляли его к тальбийе. Что касается
   вопроса,  до  какого  времени  произносится  тальбийа,  то  Пророк  (с.а.с.)  продолжал
   произносить тальбийу до тех пор, пока не бросал камешки в Джамрат аль-’акаба.
   4Сура «аль-Бакара», 199-ый аят.
   5«Хумс»  –  усердный.  Они  назывались  так  из-за  их  усердия  в  их  религии.  Другие
   сказали,  что  они  были  так  названы  из-за  Каабы  и  ее  Камня.  Объяснение  этого
   хадиса  приведено  выше  в  комментарии  к  хадису  Джабира,  да  будет  доволен  им
   Аллах.
   436

   Своему  Пророку  идти  в  (долину)  ’Арафат,  остановиться  в  ней,  а  затем
   уйти  оттуда.  Это  и  есть  значение  слов  Аллаха,  Могуч  Он  и  Велик,«А
   затем сойдите оттуда, откуда сходят люди»» (1219/151).

   715.Передается от Джубайра ибн Мут’има, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Я  потерял  свою  верблюдицу  и  пошел  искать  ее  в  день
   ’Арафы.  (Там)  я  увидел  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  стоящего  с  людьми  на
   ’Арафате и сказал (себе): «Клянусь Аллахом, поистине, этот (человек) – из
   числа «хумс». Так что же он делает здесь?»А племя курайш считалось из
   числа «хумс»1 (1220/153).

   Глава 54. О схождении с ’Арафата и молитве в Муздалифе

   1Кадий  ’Ийад  сказал,  что  это  было  во  время  паломничества  до  переселения  в
   Медину, а Джубайр ибн Мут’им принял Ислам в день покорения Мекки или в день
   Хайбара.  Тогда  он  был  неверным  и  удивился  тому,  что  Пророк  (с.а.с.)  стоял  на
   ’Арафате.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  аль-Хумайди  разъяснил,  что  последние  слова
   этого хадиса «А племя курайш считалось из числа  «хумс»» относятся к одному из
   передатчиков  –  Суфйану  ибн  ’Уйайне.  Однако  у  Ибн  Хузаймы  и  Исхака  ибн
   Рахавайха  имеется  другой  хадис,  в  котором  Джубайр  рассказывал  о  том,  что
   курайшиты называли себя «хумс».
   Также  Ибн  Хаджар  согласился  с  мнением  о  том,  что  это  паломничество  имело
   место до переселения в Медину. И это одно из мнений мухаддиса аль-Кирмани. Из
   хадисов  видно,  что  под  «схождением»  имеется  в  виду  схождение  с  ’Арафата  в
   Муздалифу и далее. Однако в 198-ом аяте суры «аль-Бакара» сказано:«И если вы
   сойдете  с  ’Арафата,  то  вспоминайте  Аллаха  в  аль-Маш’ар  аль-Харам
   (Муздалифе)»,–  а  в  199-ом  аяте  (сказано):«...  затем  спуститесь  оттуда,  откуда
   спускаются  люди».Т.е.  похоже  на  то,  что  имеется  в  виду  схождение  из
   Муздалифы.  Однако  Ибн  Хаджар  привел  объяснение  некоторых  толкователей
   Корана, что здесь подразумевается следующее: «Если вы сойдете с ’Арафата в аль-
   Маш’ар  аль-Харам,  помяните  Аллаха  там,  чтобы  ваше  схождение  было  оттуда, откуда  сходят  люди»,  –  т.е.  с  ’Арафата.  В  одной  из  версий  Джубайра,  которую
   передал  Мухаммад  ибн  Исхак,  сказано:«Поистине,  я  видел  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.), когда он был в религии своего племени, что он делал стоянку на верблюдице
   на ’Арафате перед своим племенем до тех пор, пока не возвращался с ними. (Это
   было для него) руководством от Аллаха».Аль-Байхаки сказал, что слова«он был в
   религии своего племени»означают то, что у него осталось в наследство от Ибрахима
   и Исма’ила, мир им обоим. Но Пророк (с.а.с.) никогда в жизни не придавал Аллаху
   сотоварищей! Ученые сказали, что из этих слов можно сделать вывод, что Пророк
   (с.а.с.)  стоял  на  ’Арафате  до  ниспослания  ему  Откровения,  и  это  было  ему
   руководством от Аллаха.
   Ахмад  и ат-Табарани (№1577) передали от Мухаммада  ибн Исхака со следующим
   текстом:«Я видел Посланника Аллаха (с.а.с.) до ниспослания ему Откровения, как
   он стоял на верблюдице с людьми на ’Арафате до тех пор, пока не возвращался с
   ними».Этот хадис усиливается обсуждаемым нами хадисом.
   437

   716.Передается от Курайба1, что он спросил Усаму ибн Зайда, да будет
   доволен  Аллах  ими  обоими:  «Что  вы  делали,  когда  ты  сидел  за  спиной
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  в  ночь  ’Арафы?»  Тот  ответил:«Мы  пришли  к
   горной  тропе,  на  которой  люди  сделали  привал  для  магриба.  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  тоже  опустил  свою  верблюдицу  на  колени  и  (отойдя  в
   сторону),  помочился».–  Он  не  сказал  «он  отлил  воду»2.  –Затем  он  велел
   принести воды и совершил легкое омовение. Я сказал: «О, посланник Аллаха!
   (Ты  собираешься  совершить)  молитву?»  Он  ответил:«Молитва  –  перед
   тобой».  (Пророк  (с.а.с.))  оседлал  (верблюдицу)  и  мы  добрались  до
   Муздалифы.  Тогда  он  исполнил  магриб.  Затем  люди  сделали  привал  и  не
   снимали  поклажу  с  верблюдов,  пока  (Пророк  (с.а.с.))  не  совершил  ’иша3.
   Когда он ее исполнил, (сподвижники) сняли поклажу с верблюдов».Я сказал:
   «Что вы делали, когда наступило утро?» Он ответил:«Аль-Фадль ибн ’Аббас
   сел  позади  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  а  я  пошел  пешим,  опережая  племя
   курайш»» (1280/279).

   Глава 55. Как совершается сход с ’Арафата в Муздалифу

   717.Передается  от ’Урвы4,  что  он сказал:  «Усама,  да будет  доволен  им
   Аллах,  (во  время  прощального  паломничества)  сидел  позади  Посланника
   Аллаха (с.а.с.) на ’Арафате. (Однажды) его спросили, в то время как я был
   свидетелем  этого  (или  он  сказал:  «Я  спросил  Усаму  ибн  Зайда):  «Как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  передвигался  во  время  схождения  с  ’Арафата?»
   Он  ответил:«Он  передвигался  неспешно,  а  когда  встречал  широкое
   пространство, гнал верблюда во всю прыть»5 (1286/283).

   Глава 56. О молитвах магриб и ’иша в Муздалифе

   718.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совместил  магриб  и  ’иша  таким
   образом, что между двумя молитвами не было других молитв. Он совершил
   магриб в три рак’ата, а ’иша – в два рак’ата».

   1Курайб  –  вольноотпущенник  Ибн  ’Аббаса,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   2Ас-Синди в  комментарии  к  «Сунану»  ан-Насаи сказал, что  передатчик запомнил
   слова«помочился»,и они не избегали слова «помочиться».
   3Ас-Синди  в  комментарии  к  «Сунану»  ан-Насаи  сказал,  что  это  является
   доказательством
   дозволенности
   небольшого
   промежутка
   между
   двумя
   совмещаемыми молитвами.
   4’Урва ибн аз-Зубайр – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   5Т.е.  при  столпотворении  людей  Пророк  (с.а.с.)  двигался  неспешно,  а  когда
   открывалось  пространство,  он  (с.а.с.)  двигался  быстрее.  Это  желательно,  чтобы
   ускорить  обряды  паломничества  и  иметь  возможность  (или  время)  двигаться
   неспешно при последующей скученности.
   438

   И ’Абдуллах (ибн ’Умар) тоже совершал молитвы подобным образом до
   тех пор, пока не встретился с Всевышним Аллахом1 (1288/287).

   Глава  57.  Совершение  молитв  магриб  и  ’иша  в  Муздалифе  одним
   объявлением на молитву

   719.Передается  от  Са’ида  ибн  Джубайра2,  что  он сказал:  «Мы  сошли с
   Ибн ’Умаром (с ’Арафата) и, дойдя до места сбора, он провел с нами магриб
   и  ’иша  одним  объявлением  на  молитву.  Затем  он  завершил  молитву  и
   сказал:«Так  провел  наши  молитвы  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  в  этом
   месте»3» (1288/291).

   Глава  58.  Совершение  молитвы  фаджр  в  Муздалифе  в  рассветном
   сумраке

   720.Передается от ’Абдуллаха ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Я  видел,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  молитвы
   лишь  в  свое  время,  кроме  двух  молитв:  магриб  и  ’иша,  которые  он
   совмещал,  а  молитву  фаджр  он  совершал  в  тот  день  раньше  (обычного)времени»4 (1289/292).

   1Т.е. не совершал дополнительных молитв между ними, ибо слово «саджда» иногда
   имеет значение «добровольная молитва», а порой – «молитва».
   2Са’ид ибн Джубайр – последователь сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   3В  хадисе  Джабира  сказано,  что  был  один  призыв  («азан»)  и  два  объявления
   («икама»).  В  обсуждаемом  же  нами  хадисе  Ибн  ’Умара  говорится:«...  с  одним
   объявлением  на  молитву».Эти  два  хадиса  совмещаются  следующим  образом:«с
   одним  объявлением»обозначает,  что  для  каждой  молитвы  было  одно  объявление.
   Такое же мнение высказали аш-Шафи’и в своем раннем мнении, Ахмад в одном из
   сообщений от него, Ибн Хазм, из маликитов Ибн Маджишун, имам ат-Тахави, Ибн
   аль-Хумам  и  Абу  аль-Хасанат  аль-Лякнави  («Та’лик  аль-мумаджад»)  и  другие
   ученые.  Версия  об  объявлении  о  начале  молитвы  для  каждой  молитвы  содержит
   дополнительное знание.
   4Т.е.  совмещал  магриб  с  ’ишой  во  время  молитвы  ’иша.  А«раньше  времени»
   означает  «раньше обычного времени»,  но все  же  после рассвета,  а  не  до рассвета, ибо по единогласному мнению мусульман это запрещено. В некоторых версиях аль-
   Бухари сказано, что Ибн Мас’уд совершил фаджр во время рассвета, и затем сказал:
   «Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  фаджр  в  это  время».В  другой
   версии  сказано,  что  когда  рассвело,  (Ибн  Мас’уд)  сказал:«Воистину,  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) совершал в это время лишь эту молитву в этом месте в этот день».
   Ан-Навави сказал, что совершать молитвы в начале их времени всегда желательно
   (кроме  особых  случаев,  упомянутых  в  книге  молитвы),  но  особенно  желательно
   совершать фаджр как можно раньше в этот день. Это необходимо из-за множества
   обрядов и желательности совершать много такбиров. В другое время Пророк (с.а.с.) ждал  после  призыва  на  молитву  фаджр,  когда  придет  Билял.  В  этот  же  день  он
   (с.а.с.) не ждал этого.
   439

   Глава 59. Схождение с места сбора ночью для грузной женщины

   721.Передают, что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:«Сауда
   во  время  ночевки  в  Муздалифе  попросила  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)разрешить ей отправиться до него и перед столпотворением людей1. Она
   была  медлительной  женщиной».Аль-Касим2  прокомментировал  это  слово
   как тучной. (’Аиша) сказала:«И он позволил ей, и она отправилась в путь до
   его  отправления.  А  мы  задержались  до  рассвета,  и  отправились  в  путь
   вместе  с  (Пророком  (с.а.с.)).  Отпроситься  бы  мне  тогда  у  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.),  как  Сауда  отпросилась  у  него,  и  отправиться  с  его
   разрешения! Это порадовало бы меня больше всего» (1290/293).

   Глава 60. Женщины (уходят) из Муздалифы раньше (остальных) 722.Передают от ’Абдуллаха3, вольноотпущенника Асмы, что он сказал:
   «Асма (бинт Абу Бакр) в Муздалифе спросила меня:«Скрылась ли луна?»Я
   ответил:  «Нет».  И  она  помолилась  некоторое  время,  а  затем  (опять) спросила:«О,  сынок!  Скрылась  ли  луна?»Я  ответил:  «Да».  Она  сказала:
   «Отправляйся со мной».И мы отправились, так что (прибыв), она бросила
   камешки,  а  затем  помолилась  на  месте  своего  привала.  Я  сказал  ей:  «Мы
   еще в предрассветном сумраке». Она сказала:«Нет же, сынок. Поистине,Пророк  (с.а.с.)  разрешил  женщинам  (пораньше  бросать  камешки  и
   совершать молитву в рассветном сумраке)»»4 (1291/297).

   1Аш-Шафи’и, куфийские ученые (в том числе богословы нашего мазхаба) и асхаб
   аль-хадис  считали  ночевку  в  Муздалифе  в  ночь  на  утро  жертвоприношения
   обязательной.  В  хадисе  же  имеется  разрешение  для  тех,  у  кого  имеется
   уважительная причина, на уход с Муздалифы ночью до рассвета.
   2Аль-Касим  ибн  Мухаммад  ибн  Абу  Бакр  ас-Сыддик  –  последователь
   последователей  сподвижников,  передатчик  этого  хадиса  от  ’Аиши,  да  будет
   доволен ею Аллах.
   3’Абдуллах  ибн  Кайсан  аль-Кураши,  ат-Тайми  –  вольноотпущенник  Асмы  бинт
   Абу Бакр, последователь сподвижников.
   4Т.е. он спросил: «Не совершили ли мы фаджр раньше времени?» Такое толкование
   дали  ан-Навави  и  Ибн  Хаджар.  Ибн  Хаджар  также  указывал,  что  этот  хадис
   приводили в доказательство те, кто считал дозволенным бросать камни до рассвета.
   Однако  существует  хадис  Ибн  ’Аббаса,  переданный  Ахмадом,  Абу  Давудом,  ат-
   Тирмизи и Ибн Маджахом, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал им:«Не бросайте
   камешки  в  столб,  пока  не  взойдет  солнце».Ат-Тирмизи  и  Ибн  Хиббан  назвали
   его  достоверным,  ибо  он  передан  различными  путями.  Ибн  Хаджар  сказал,  что
   хадис Асмы и хадис Ибн ’Аббаса о велении бросать камешки после восхода солнца, совмещаются тем, что веление не бросать до восхода солнца является желательным.
   Это толкование подтверждается хадисом ат-Тахави от Ибн ’Аббаса:«Пророк (с.а.с.)отправил  меня  со  своими  домочадцами  и  велел  мне  бросить  камни  на  рассвете».
   Первая  половина  этого  хадиса  передана  аль-Бухари  и  Муслимом.  О  нем  мы  уже
   упоминали в комментарии к хадису Джабира.
   440

   Глава  61.  Слабые  женщины  (уходят)  из  Муздалифы  раньше
   (остальных)

   723.Передают от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) отправил меня с места сбора ночью с
   поклажей», – или он сказал:«... с ослабевшими» (1293/300).

   724.Передается  от  Салима  ибн  ’Абдуллаха1,  что  ’Абдуллах  ибн  ’Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, отправился со слабыми домочадцами
   раньше (других), и они остановились у аль-Маш’ар аль-Харам у Муздалифы
   ночью. (Там) они поминали Аллаха, сколько им казалось (необходимым), а
   затем отправились оттуда прежде, чем имам сделал остановку и прежде чем
   он  двинулся  в  путь.  Среди  них  были  те,  кто  прибыл  в  Мину  к  молитве
   фаджр,  и  среди  них  были  те,  кто  въехал  туда  после  нее.  Когда  же  они
   прибыли (в Мину), то бросили камешки2. И Ибн ’Умар говорил:«Посланник
   Аллаха (с.а.с.) разрешил им это» (1295/304).

   Глава 62. Тальбийа паломника (произносится) до тех пор, пока он не
   бросит (камни) в Джамрат аль-’акаба

   725.Передается  от  ’Ата3  со  слов  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что Пророк (с.а.с.) в месте сбора посадил верхом позади себя
   аль-Фадля.  (’Ата)  сказал:  «Мне  сообщил  Ибн  ’Аббас,  что  аль-Фадль
   сообщил ему, что Пророк (с.а.с.) не переставал произносить тальбийу до тех
   пор, пока не бросил (камешки) в Джамрат аль-’акаба»4 (1281/267).

   Ибн  аль-Мунзир  сказал,  что  бросать  камешки  после  восхода  солнца  –  Сунна,  а
   бросать  до  рассвета  нельзя,  ибо  это  –  противоречие  Сунне,  однако  тот,  кто  это
   совершит, не должен повторять эти действия. Кроме того, некоторые привели этот
   хадис в доказательство того, что делать остановку в аль-Маш’ар аль-Харам слабым
   людям необязательно, однако Ибн Хаджар (а также аш-Шаукани и Мухаммад аль-
   ’Азым Абади) сказали, что в этом хадисе нет на это доказательств, ибо в хадисе  не
   идет речь об остановке в Муздалифе. А аль-Бухари, Муслим и другие передали от
   Ибн  ’Умара,  что  он  отправился  со  слабыми  домочадцами  ночью,  и  они
   остановились  у  аль-Маш’ар  аль-Харам  ночью,  затем  прибыли  в  Мину  к  фаджру  и
   бросили камешки (смотрите следующий хадис №724 данной книги).
   1Салим ибн ’Абдуллах ибн ’Умар – последователь сподвижников, сын ’Абдуллаха
   ибн ’Умара, передатчик хадисов.
   2Т.е. совершили обряд бросания камней в Джамрат аль-’акаба.
   3’Ата ибн Абу Рабах – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4В  другом  хадисе  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Аббаса  от  аль-Фадля  ибн  ’Аббаса  сказано:
   «До  тех  пор,  пока  не  достиг  Джамрата  (столба)».Ан-Навави  сказал,  что, обсуждаемый  нами  хадис  необходимо  понимать,  как  считает  большинство
   богословов  кроме  Ахмада  и  Исхака,  следующим  образом:  «До  тех  пор,  пока  не
   начал  бросать  (камешки)»,  –  для  того  чтобы  совместить  два  различных  хадиса  на
   эту тему. Это мнение также усиливается хадисом, переданным Ибн Хузаймой в его
   441

   Глава  63.  Бросание  (камней)  в  Джамрат  аль-’акаба  с  низины  и
   произнесение такбира при каждом броске камешка

   726.Передается  от  аль-А’маша1,  что  он  сказал:  «Я  слышал,  как  аль-
   Хаджадж ибн Йусуф2 говорил во время проповеди на минбаре: «Называйте
   Коран так, как называл его Джибриль: «сура, в которой упомянута корова»;
   «сура,  в  которой  упомянуты  женщины»;  «сура,  в  которой  упомянуто
   семейство ’Имрана»».
   (Аль-А’маш)  сказал:  «И  я  встретил  Ибрахима3  и  сообщил  ему  о  словах
   (аль-Хаджаджа).  Он  обругал  его  и  сказал:  «’Абд  ар-Рахман  ибн  Йазид4
   рассказал  мне,  что  он  был  с  ’Абдуллахом  ибн  Мас’удом,  тот  прибыл  к
   Джамрату  аль-’акаба,  вошел  в  долину  и  осмотрел  ее.  Он  бросил  с  низины
   семь камешков, произнося такбир при каждом броске. Я сказал ему: «О, Абу
   ’Абд  ар-Рахман!  Поистине,  люди  бросают  их  сверху».  (Ибн  Мас’уд) ответил:«Клянусь  Тем,  кроме  Которого  нет  божества  достойного
   поклонения,  это  место  того,  кому  была  ниспослана  сура  «аль-Бакара»
   (с.а.с.)»»5 (1296/306).

   «Сахихе»  (№2886)  от  Абу  Ваиля  со  слов  ’Абдуллаха:«Я  наблюдал  за  Пророком
   (с.а.с.), и он не переставал произносить тальбийу, пока не бросил первый камешек в
   Джамрат аль-’акаба».Некоторые мухаддисы назвали его достоверным по причине
   усиления  другими  хадисами  («сахих  ли  гайрихи»).  Такое  же  мнение  высказано  в
   «Маджма’  аль-максуд».  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  (3/426)  привел  мнение
   Ахмада  и  некоторых  шафиитов  о  том,  что  тальбийа  заканчивается  с  последним
   камешком (а не с первым). Ибо Ибн Хузайма привел в своем «Сахихе» от аль-Фадля
   ибн  ’Аббаса:«Я  сошел  с  Пророком  (с.а.с.)  с  ’Арафата,  и  он  не  переставал
   произносить  тальбийу,  пока  он  не  бросил  (камни)  в  Джамрат  аль-’акаба.  Он
   произносил  такбир  с  каждым  броском,  и  прекратил  тальбийу  с  последним
   камешком».Ибн  Хузайма  сказал:  «Этот  хадис  достоверен,  и  он  разъясняет
   неопределенность  в  других  версиях,  что  его  слова«до  тех  пор,  пока  не  бросил
   (камни)  в  Джамрат  аль-’акаба»означают  «пока  не  закончил  их  бросание».  Этот
   хадис является утверждающим, а утверждение сильнее отрицания.
   1Аль-А’маш  –  Сулейман  ибн  Михран,  последователь  сподвижников,  знаток  и
   передатчик хадисов, знаток чтения Корана.
   2Аль-Хаджадж  ибн  Йусуф  –  правитель  некоторых  провинций  во  времена  халифа
   ’Абд аль-Малика ибн Марвана.
   3Ибрахим ибн Йазид ибн Кайс ан-Наха’и – последователь сподвижников, богослов
   Куфы, передатчик хадисов.
   4’Абд  ар-Рахман  ибн  Йазид  ибн  Кайс  ан-Наха’и  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов, дядя Ибрахима ан-Наха’и по матери.
   5В другой версии говорится, что аль-Хаджадж говорил: «Не говорите: «сура «аль-
   Бакара» …». Однако Кадий ’Ийад сказал, что аль-Хаджадж следовал порядку аятов
   Корана  ’Усмана,  да  будет  доволен  им  Аллах,  и  имел  в  виду,  что  необходимо
   следовать  порядку  аятов,  которые  установлены  Пророком  (с.а.с.)  и  в  которых
   единогласна  община  мусульман.  А  насчет  порядка  сур  ученые  расходились  во
   мнениях. Некоторые считали, что порядок сур является итогом суждения имамов, а
   не откровением свыше.
   442

   727.Передается  от  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  Йазида1,  что  ’Абдуллах  (ибн
   Мас’уд)  произносил  тальбийу  при  схождении  с  места  сбора.  Тогда  люди
   спросили: «Не бедуин ли?» ’Абдуллах тогда сказал:«Люди забыли или впали
   в  заблуждение?!  Я  слышал,  как  тот,  кому  была  ниспослана  сура  «аль-
   Бакара»  (с.а.с.)»,  говорил  в  этом  месте:«Ляббайка  Аллахумма
   ляббайк(а)»» (1283/270).

   Глава  64.  Бросание  (камней)  в  Джамрат  аль-’акаба  в  день
   жертвоприношения с верблюдицы

   728.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Я  видел  Пророка  (с.а.с.),  бросающего  (камешки)  со  своей  верблюдицы  в
   день  жертвоприношения.  И  (Пророк  (с.а.с.))  говорил:«(Это)  для  того,
   чтобы вы приняли у меня ваши обряды (паломничества), ибо я не знаю,
   возможно, я уже не совершу хадж после этого хаджа»»2 (1297/310).

   Глава 65. Размеры камешков для бросания

   729.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Я  видел  Пророка  (с.а.с.),  бросающим  камни,  которые  по  размеру  были
   подобны маленьким камешкам»3 (1299/312).

   Глава 66. Время бросания (камней)

   730.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) в день жертвоприношения бросил камни утром
   (до полудня). А после этого (дня) – после полудня»4 (1299/314).

   1’Абд  ар-Рахман  ибн  Йазид  ибн  Кайс  ан-Наха’и  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   2Ан-Навави  сказал,  что  хотя  ученые  разошлись  во  мнениях  относительно
   предпочтительности  бросания  камешков  верхом  или  пешком,  все  они  были
   единогласны,  что  оба  вида  бросания  дозволены.  Кроме  того,  в  выражении«для
   того, чтобы вы приняли ваши обряды (паломничества)»буква «ли» («для того,
   чтобы»)имеет значение повеления, т.е. «примите ваши обряды». Это подобно его
   словам  (с.а.с.):«Молитесь  так,  как  вы  видели  меня  молящимся».Слова«я  не
   знаю, возможно, я уже не совершу хадж после этого хаджа»являются указанием
   на прощание и близость его (с.а.с.) смерти, побуждением внимательно перенимать у
   него  (религию)  и  пользоваться  для  этого  каждым  случаем.  Поэтому  это
   паломничество и названо было «прощальным» – «хаджат аль-вада’».
   3Это камни, которые можно схватить кончиками пальцев. См. «Лисан аль-’араб».
   4Под словами«после этого дня»подразумеваются дни ташрика. Ан-Навави сказал, что  бросание  камней  в  дни  ташрика  имеет  определенные  условия.  Аль-Бухари
   передал,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  всегда  бросал  в
   ближайший  (от  Мины)  столб  семь  камешков,  возвеличивая  Аллаха  после  каждого
   443

   Глава 67. Бросание нечетного количество камней

   731.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Очищение  камнями1  выполняется
   нечетным (числом раз). Бросание камней  – нечетным (числом камней).
   Прохождение  между  ас-Сафой  и  аль-Марвой  –  нечетное  число  (раз).
   Обход (Каабы) – нечетное число (раз). Если кто-либо из вас очищается
   камнями, пусть он это делает нечетным (числом камней)»»2 (1300/315).

   Глава 68. Сбривание волос Пророком (с.а.с.) во время хаджа

   732.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сбрил  волосы  во  время  прощального
   паломничества3 (1304/322).

   Глава 69. О сбривании и укорачивании волос

   733.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О,  Аллах!  Помилуй  тех,  кто  сбрил
   голову!»  (Люди)  сказали:«И  тех,  кто  укоротил  волосы,  о,  посланник
   Аллаха!»Он  снова  сказал:«О,  Аллах!  Помилуй  тех,  кто  сбрил  голову!»
   (Люди опять) сказали:«И тех, кто укоротил волосы, о, посланник Аллаха!»
   Он  снова  сказал:«О,  Аллах!  Помилуй  тех,  кто  сбрил  голову!»  (Люди
   опять) сказали:«И тех, кто укоротил волосы, о, посланник Аллаха!»Тогда
   он сказал:«И тех, кто укоротил волосы»4 (1302/320).

   броска,  потом  двигался  вперед,  пока  не  достигал  низины,  поворачивался  лицом  к
   кибле и долго стоял, обращаясь с мольбой к Аллаху и вознеся руки к небу. Затем он
   бросал камешки в средний столб, поворачивался налево и двигался вперед, пока не
   достигал  низины,  снова  поворачивался  лицом  к  кибле  и  долго  стоял,  обращаясь  с
   мольбой к Аллаху и воздев руки к небу, после чего он бросал камешки в последний
   столб  с  низины,  не  останавливаясь  возле  него  для  совершения  мольбы.  Затем  он
   покидал это место, говоря:«Я видел, как Посланник Аллаха (с.а.с.) поступал таким
   образом».
   1Имеется в виду очищение после испражнения.
   2Ан-Навави  сказал,  что  последнее  выражение  хадиса  не  является  повторением
   первого,  ибо  первое  относится  к  числу  раз,  а  последнее  –  к  числу  камней.  При
   бросании камней, прохождении между ас-Сафой и аль-Марвой и обходе Каабы под
   нечетным числом подразумевается число семь. Под очищением камнями – не менее
   трех  раз,  и  если  после  этого  не  произошло  полного  очищения,  необходимо
   использовать большее число камней и желательно сделать это число нечетным. См.
   подробнее комментарий к хадису №117.
   3См. комментарий к следующему хадису и хадису №678 данной книги.
   4Ученые  разошлись  во  мнениях  относительно  того,  когда  были  высказаны  эти
   слова  Пророком  (с.а.с.):  во  время  Худайбиййи  или  во  время  прощального
   паломничества? Ан-Навави сказал, что, возможно, они были высказаны в двух этих
   444

   Глава  70.  Бросание  (камней),  затем  жертвоприношение,  затем
   сбривание  волос  (головы),  причем  начинают  сбривание  с  правой
   стороны

   734.Передается  от  Анаса  ибн  Малика,  да  будет доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  бросил  (камни)  в  Джамрат  аль-’акаба,  затем
   вернулся к (жертвенной) верблюдице и зарезал ее. (В это время) цирюльник
   сидел,  и  (Пророк  (с.а.с.))  показал  ему  рукой  на  свою  голову.  Тот  сбрил
   правую  половину  головы,  и  (Пророк  (с.а.с.))  раздал  (волосы)  тем,  кто  был
   рядом  с  ним.  Потом  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Сбрей  другую
   половину».Затем  (Пророк  (с.а.с.))  спросил:«А  где  Абу  Тальха?»И  отдал
   (волосы) ему1 (1305/325).

   Глава  71.  О  том,  кто  сбрил  (волосы)  до  жертвоприношения  или
   совершил жертвоприношение до бросания (камней)

   735.Передают,  что  ’Абдуллах  ибн  ’Амр  ибн  аль-’Ас,  да  будет  доволен
   Аллах ими обоими, сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сделал остановку на
   своей верблюдице, и люди стали задавать ему вопросы. Один человек из них
   сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Я  не  знал,  что  бросание  камешков
   совершается  до  жертвоприношения  и  совершил  жертвоприношение  до
   бросания».  Посланник  Аллаха  ((с.а.с.)  ответил:«Брось  камешки  сейчас.
   Ничего  страшного!»Другой  человек  стал  говорить:  «Я  не  знал,  что
   жертвоприношение  совершается  до  сбривания  волос,  и  побрил  их  до
   жертвоприношения».
   (Пророк
   (с.а.с.))
   ответил:
   «Соверши
   жертвоприношение (сейчас). Ничего страшного!»Что бы я ни слышал, о

   местах.  Также  этот  хадис  свидетельствует  о  том,  что  предпочтительно, совершающему  хадж-киран  или  отдельный  хадж,  сбривать  голову,  а  не  только
   укорачивать. При хадже-таматту’ во время освобождения от ихрама ’умры, как уже
   говорилось  в  комментарии  к  хадису  №678  данной  книги,  Сунной  является  не
   сбривать  волосы,  а  укорачивать,  ибо  такому  паломнику  необходимо  еще  сбрить
   волосы по окончании хаджа. Ан-Навави сказал, что предпочтительность сбривания
   над укорачиванием заключается в том, что сбривание является более совершенным
   поклонением (в паломничестве) и указывает на искренность намерения паломника.
   Волосы  являются  украшением  человека,  а  паломнику  предписано  устранять
   украшения  и  ставить  себя  в  униженное  перед  Господом  положение.  В  «Мухтасар
   аль-викайа»  сказано,  что  сбривать  голову  предпочтительнее,  чем  укорачивать
   волосы.
   1Аль-Бухари  передал, что аль-Мисвар  ибн Махрама, да  будет  Аллах доволен  ими
   обоими, сказал,  что Посланник  Аллаха  (с.а.с.) принес  в жертву  животных до того, как обрил себе голову, и велел своим сподвижникам поступить также. Большинство
   ученых  считало  предпочтительным  для  паломника  карина  (совершающего  хадж-
   киран)  и  паломника  муфрида  (совершающего  отдельный  хадж  ифрад),  сбривание
   волос  после  бросания  камней  и  жертвоприношения,  но  до  обхода  Каабы  («тавафа
   аль-ифада»).
   445

   чем  его  спрашивали  в  тот  день  из  действия,  которое  (человек)  по
   забывчивости  или  незнанию  совершил  прежде  другого  действия  или  что-
   либо  подобного,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отвечал:«Совершайте  это!
   Ничего страшного!»» (1306/328).

   736.Передают,  что  ’Абдуллах  ибн  ’Амр  ибн  аль-’Ас,  да  будет  доволен
   Аллах  ими  обоими,  сказал:«Я  слышал,  как  один  человек  пришел  в  день
   жертвоприношения  и  спросил  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  стоявшего  у
   Джамрат аль-’акаба: «О, посланник Аллаха! Я сбрил голову до бросания».
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  ответил:«Брось  (камешки  сейчас).  Ничего
   страшного!»
   Другой
   человек
   стал
   говорить:
   «Я
   совершил
   жертвоприношение  до  бросания  (камешков)».  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:
   «Брось  (камешки  сейчас).  Ничего  страшного!»Потом  пришел  другой
   человек  и  спросил:  «Я  совершил  (таваф)  аль-ифада  Каабы  до  бросания
   (камешков)». (Пророк (с.а.с.)) ответил:«Брось (камешки сейчас). Ничего
   страшного!»Чтобы  я  ни  видел,  о  чем  его  спрашивали  в  тот  день,  он
   отвечал:«Совершайте это! Ничего страшного!»»1 (1306/333).

   Глава 72. Надевание ошейника жертвенному скоту и его мечение при
   вступлении в ихрам

   737.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) совершил зухр в Зу аль-Хуляйфе, а
   затем  велел  привести  его  верблюдицу,  пометил  ее  (надрезом)  на  правой
   стороне горба и вытер кровь. Потом он повесил на нее две сандалии, и сел
   на свою верблюдицу верхом. Когда она встала с ним на ноги в аль-Байде, то
   он вступил в ихрам и произнес тахлиль для хаджа»2 (1243/205).

   1В  день  жертвоприношения  совершается  четыре  обряда:  бросание  камешков, жертвоприношение,  сбривание  волос  и  обход  Каабы  («таваф  аль-ифада»).  Сунной
   является  соблюдение  порядка  при  исполнении  этих  обрядов.  Однако,  согласно
   данному  хадису,  нарушение  порядка  допустимо  и  не  влечет  за  собой
   необходимости совершить искупление.
   2Метка ставится надрезом на  правой стороне  горба  верблюда для  указания на то, что  этот  скот  является  жертвенным  и,  по  мнению  ан-Навави,  это  является
   желательным  действием.  Это  делается  для  того,  чтобы  при  его  потере  нашедший
   вернул  его,  а  при  смешивании  с  другими  животными  можно  было  различить  их.
   Кроме того, это является напоминанием другим о подобном действии (совершении
   жертвоприношения). Абу Ханифа считал это действие ересью, поскольку это, по его
   мнению,  являлось  калечением  животного.  Это  мечение  подобно  обрезанию, кровопусканию,  прижиганию  и  клеймению.  Ученые  единогласны  в  том,  что  на
   овцах не нужно ставить метки, т.к. они слабые животные и покрыты шерстью. Что
   касается коров, то шафииты считали желательным ставить на них метку. Надевание
   ошейника  из  двух  сандалий  также  является  желательным  действием,  однако
   использование  в  этих  целях  кожи,  веревки  и  тому  подобных  вещей  также
   допустимо. Что касается верблюдицы, на которую сел Посланник Аллаха (с.а.с.), то
   446

   Глава 73. Отправка жертвенного скота и надевание на него шейной
   повязки, что не делает (для отправляющего ничего) запретным

   738.Передается от ’Амры бинт ’Абд ар-Рахман1, что Ибн Зийад2 написал
   ’Аише: «’Абдуллах ибн ’Аббас сказал:«Кто отправил жертвенный скот,тому становится запретным то, что запретно для паломника до тех пор,пока  скот  не  будет  зарезан».Я  отправил  жертвенный  скот.  Напиши  мне
   свое  решение».  ’Амра  сказала:  «’Аиша  ответила:«(Дело  обстоит)  не  так,как  сказал  Ибн  ’Аббас.  Я  своими  руками  связала  шейные  повязки  для
   жертвенного  скота  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  затем  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) своей рукой надел эти повязки на него и отправил его с моим отцом.
   И  для  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  ничего  не  было  запретным  из  того,  что
   разрешил  Аллах  до  тех  пор,  пока  скот  не  был  принесен  в  жертву»»3
   (1321/369).

   это была не жертвенная верблюдица. О вступлении в ихрам уже говорилось выше в
   комментариях  к  хадисам  №662,  663  данной  книги.  В  «аль-Хидайа»  сказано,  что
   имамы  Абу  Йусуф  и  Мухаммад  считали  это  мечение  предпочтительным.  Мнение
   Абу  Йусуфа  и  Мухаммада  поддержали  Бурхан  ад-Дин  аль-Маргинани  и  Ибн  аль-
   Хумам. Имам ат-Тахави сказал, что имам Абу Ханифа считал нежелательным лишь
   мечение  своих  современников,  которые  чрезмерствовали  в  этом  и  срезали  часть
   мяса,  доставляя  животному  мучение  и  проливали  больше  крови.  Было  также
   сказано,  что  он  считал  нежелательным  предпочитать  мечение  надеванию  шейной
   повязки.
   1’Амра  бинт  ’Абд  ар-Рахман  –  последовательница  сподвижников,  передатчица
   хадисов.
   2Ан-Навави сказал, что комментаторы «Сахиха» Муслима сказали, что тут имеется
   неправильное указание на имя этого человека. Правильно будет называть его Зийад
   ибн Абу Суфйан, как это упомянуто у аль-Бухари, Абу Давуда, в «аль-Муватта» и
   других авторитетных сборниках. Он был больше известен как Зийад ибн Абихи.
   3Ибн Тин сказал, что, скорее всего, Ибн ’Аббас оставил свое мнение. Аль-Байхаки
   передал,  что:  «Первым,  кто  открыл  глаза  людям  и  разъяснил  им  Сунну  (в  этом
   вопросе),  была  ’Аиша».  Затем  там  был  приведен  хадис  от  ’Урвы  и  ’Амры  и  было
   сказано:  «Когда до людей дошли слова ’Аиши, они приняли это и оставили фетву
   Ибн  ’Аббаса».  В  данном  хадисе  ’Аиши  имеется  в  виду  хадж  в  9-ом  году  после
   хиджры,  когда  паломничеством  руководил  Абу  Бакр,  да  будет  доволен  им  Аллах.
   Т.е.  это  решение  относится  к  концу  жизни  Пророка  (с.а.с.),  и  в  этом  имеется
   указание  на  то,  что  оно  не  является  отмененным.  Ибн  ’Аббас  дал  фетву,  сделав
   сравнительную  аналогию  с  паломником,  однако  ’Аиша  указала,  что  данное
   суждение  («кыйас»)  не  имеет  никакой  силы  при  наличии  Сунны.  В  этом  вопросе
   одни  ученые  опровергли  мнение  других  ученых,  а  суждение  было  опровергнуто
   священным  текстом.  Кроме  того,  деяния  Пророка  (с.а.с.)  в  действительности
   являются примером для подражания, если только нет доказательства на то, что они
   относятся лишь к его (с.а.с.) особенностям.
   447

   739.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Однажды  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправил  овец  к  Каабе  и  повязал  их
   шеи веревками»1 (1321/367).

   Глава 74. Езда на жертвенном (верблюде или корове)

   740.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) увидел человека, погоняющего верблюда, и сказал
   ему:«Садись  на  него».Тот  ответил:«О,  посланник  Аллаха!  Это
   жертвенный  верблюд».Тогда (Пророк (с.а.с.))  сказал  ему  во  второй  или  в
   третий раз:«Садись на него, горе тебе!»2 (1322/371).

   741.Передается от Абу аз-Зубайра3, что он сказал: «Я слышал Джабира
   ибн ’Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, когда его спросили о
   езде на жертвенном животном. Он сказал:«Я слышал, как Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  говорил:«Езди  на  нем  хорошо  (обращаясь  с  ним),  если  ты
   вынужден  прибегнуть  к  нему,  пока  не  найдешь  другое  верховое
   животное»»4 (1324/375).

   Глава  75.  Повреждение  жертвенного  скота  до его достижения  места
   (жертвоприношения)

   742.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Зуайб,  отец  Кабисы,  рассказал  ему,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) отправил  с  ним жертвенный  скот,  а  затем  сказал:«Если  из  него  что-либо
   повредится, и ты будешь опасаться, что (животное) погибнет, зарежь

   1Ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что  это  является  доказательством
   большинства ученых о желательности подвязывания шей овец.
   2См. комментарий к следующему хадису.
   3Абу аз-Зубайр – Мухаммад ибн Муслим аль-Макки, последователь сподвижников.
   4Ан-Навави  сказал,  что  некоторые  ученые  понимали  вышеупомянутый  хадис  как
   повеление  ездить  верхом  на  жертвенном  животном.  Другие  считали,  что  это
   дозволено  при  крайней  необходимости.  Третьи  назвали  дозволенностью  при
   необходимости.  Последнее  –  мнение  шафиитов,  Ибн  аль-Мунзира,  некоторых
   захиритов.  Ан-Навави  считал  верным  совмещение  хадисов  Джабира  и  Абу
   Хурайры.  Веление  садиться  верхом  в  хадисе  Абу  Хурайры  понимается  как
   стремление облегчить положение вследствие наличия необходимости у человека, не
   садившегося  на  жертвенное  животное,  или  как  желание  разрушить  остатки
   убеждений  времен  джахилиййи  о  строгом  почитании  определенных  верблюдов.
   Обязательность этого действия отвергается тем, что Пророк (с.а.с.) не садился сам
   на  жертвенное  животное  и  не  повелевал  это  делать  другим  сподвижникам  (кроме
   вышеупомянутого  хадиса),  которые  гнали  жертвенный  скот.  Ибн  Хаджар  сказал, что  большинство  ученых  также  разрешило  везти  на  жертвенном  скоте  поклажу  и
   другие вещи.
   448

   его,  затем  обмакни  сандалию  (повешенную  на  ней)  в  ее  кровь,  затем
   ударь  ею  по  ее  боку.  И  не  ешьте  из  него  ни  ты,  ни  твои  спутники»1
   (1326/378).
   Глава 76. Соучастие в жертвоприношении

   743.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Мы  вышли  в  путь  вместе  с  Посланником
   Аллаха (с.а.с.), вступив в ихрам и произнеся тальбийу для хаджа. Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  велел  нам  участвовать  в  (жертвоприношении)  коров  и
   верблюдов:  каждым  семерым  из  нас  предназначалось  по  одной  скотине»2
   (1318/351).

   Глава 77. Жертвоприношение коровы

   744.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  в  день
   жертвоприношения заколол за ’Аишу корову»3 (1319/356).

   Глава 78. Заклание верблюда в стоячем, связанном состоянии

   745.Передается  от  Зийада  ибн  Джубайра4,  что  Ибн  ’Умар  подошел  к
   человеку,  который  закалывал  своего  верблюда,  опустив  его  на  колени,  и

   1Т.е.  сандалию,  которая  была  повешена  на  скот  в  качестве  отметки.  Аль-Хаттаби
   сказал, что сандалия обмакивается в кровь, чтобы прохожий, увидев это, понял, что
   это  жертва,  и  держался  подальше  от  нее,  если  только  он  не  нуждается  в  ней  и  не
   вынужден  есть  ее.  В  версии  Абу  Давуда  сказано:«Затем  оставь  его  наедине  с
   людьми».Мухаммад аль-’Азым Абади сказал, что это доказывает то, что в случае
   необходимости,  потреблять  в  пищу  это  животное  –  дозволено.  Ан-Навави  считал, что  богатым  нельзя  есть  мясо  этого  животного,  потому  что  жертвоприношения
   заслуживают лишь бедные. Ат-Тирмизи в «Сунане» сказал, что аш-Шафи’и, Ахмад
   и Исхак считали, что зарезавшему скот это засчитывается как жертвоприношение.
   Т.е. ему не  надо возмещать его. Они также  считали, что если  же  он съест  из  него
   что-либо, на нем будет обязанность возместить столько, сколько он съел.
   2Аш-Шафи’и, Ахмад и большинство богословов считали, что дозволено соучастие
   в  жертвоприношении,  даже  если  некоторые  имеют  намерение  приблизиться  к
   Аллаху,  а  другие  желают  лишь  мясо  этого  животного,  и  не  имеет  значения  –
   обязательное  это  жертвоприношение  или  добровольное.  Абу  Ханифа  считал,  что
   все они должны иметь намерение приблизиться этим к Аллаху. Однако все ученые
   единогласны  в  том,  что  соучастие  в  жертвоприношении  овец  не  осуществляется.
   Один верблюд или корова в таком случае равна семи овцам.
   3В  другой  версии  сказано:«За  своих  супруг».Смотрите  комментарий  к
   предыдущему хадису.
   4Зийад ибн Джубайр – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   449

   сказал:«Поставь  его  на  ноги  и  свяжи  их.  Это  –  Сунна  вашего  Пророка
   (с.а.с.)»1 (1320/358).
   Глава 79. Милостыня из мяса, попон и шкур жертвенного животного

   746.Передается  от  ’Али,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) велел мне стоять над его жертвенным скотом,раздать в качестве милостыни мясо, шкуру и попону, и не давать ничего из
   них  (в  качестве  платы)  мяснику.  Он  (с.а.с.)  сказал:«Мы  дадим  ему  из
   других средств, которые есть у нас»»2 (1317/348).

   Глава
   80.
   Обход
   Каабы
   («таваф
   аль-ифада»)
   в
   день
   жертвоприношения

   747.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  пришел  (к  Каабе  для  тавафа  аль-ифада)  в  день
   жертвоприношения,  а  затем,  вернувшись  в  Мину,  исполнил  зухр.  Нафи’3
   сказал:  «Ибн  ’Умар  приходил  (к  Каабе  для  тавафа  аль-ифада)  в  день
   жертвоприношения,  а  затем,  вернувшись  в  Мину,  исполнял  зухр  и
   упоминал, что Пророк (с.а.с.) совершал это»4 (1308/335).

   1Ан-Навави сказал, что в хадисе Джабира у Абу Давуда сказано, что Пророк (с.а.с.) и его сподвижники закалывали верблюда, связав левую переднюю ногу, и поставив
   его  на  остальные.  Иснад  его  соответствует  условиям  Муслима,  как  сказал  ан-
   Навави.  Он  же  сообщил,  что  Малик,  аш-Шафи’и,  Ахмад  и  большинство  ученых
   считали это желательным. А корову и овцу желательно закалывать  на  левом боку, связав  все  ноги,  кроме  правой  задней,  как  об  этом  сказали  ан-Навави  и  аль-
   Кирмани.
   2Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  хадисе  содержится  много  польз:  желательность
   пригнать  жертвенный  скот;  дозволенность  замещения  при  заклании;  стояние  над
   ним  и раздача его; милостыня  из  его мяса, шкуры  и  попоны;  не  давать  в  качестве
   платы из него мяснику, ибо это подобно продаже его части; дозволенность платы за
   заклание  и  подобные  ему  действия.  Ан-Навави  сказал,  что  ’Ата,  ан-Наха’и, шафииты,  Малик,  Ахмад  и  Исхак  считали,  что  нельзя  продавать  шкуру  и  другие
   части жертвенного животного. Ибн аль-Мунзир же сказал, что Ибн ’Умар, Ахмад и
   Исхак  считали  дозволенным  продать  шкуру  и  подарить  в  качестве  милостыни
   вырученные за нее деньги. Абу Саур разрешил продавать, а ан-Наха’и и аль-Ауза’и
   разрешили  покупать  на  вырученные  от  этого  деньги  решето,  сито,  топор,  весы  и
   подобные вещи.
   3Нафи’  –  Абу  ’Абдуллах  аль-Мадани,  вольноотпущенник  Ибн  ’Умара, последователь сподвижников, известный богослов, передатчик хадисов.
   4В длинном хадисе Джабира, да будет доволен им Аллах, было сказано, что в тот
   день  Пророк  (с.а.с.)  совершил  зухр  в  Мекке.  В  обсуждаемом  же  нами  хадисе
   говорится  о  зухре  в  Мине.  Совместить  эти  хадисы  можно  тем,  что  Пророк  (с.а.с.) совершил  ее  в  Мекке  в  начальное  ее  время,  а  потом  вернулся  в  Мину,  где
   сподвижники попросили его совершить зухр. Он (с.а.с.) совершил ее там с ними. И
   эта  вторая  молитва  стала  для  него  (с.а.с.)  добровольной.  Что  касается  хадиса  от
   ’Аиши и других, в котором Посланник Аллаха (с.а.с.) отсрочил посещение (Мекки) 450

   Глава 81. Кто совершит обход Каабы, тот освободится от ихрама

   748.Передается  от  Ибн  Джурайджа1,  что  он  сказал,  что  ’Ата2  сообщил
   ему следующее: «Ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, говорил:
   «Паломник  или  кто-либо  другой,  не  совершающий  хадж,  при  совершении
   обхода  Дома  непременно  освобождается  от  ихрама».Я  спросил  ’Ата:
   «Откуда  (у  него  доказательства  на  то,  о  чем)  он  говорит?»  (’Ата)  ответил:
   «Со слов Всевышнего Аллаха«А затем ее местоназначение – у Древнего
   Дома»3.Я  сказал:  «Но  ведь  это  после  аль-Му’аррафа,  (не  так  ли)?»  Он
   ответил: «Ибн ’Аббас говорил:«Это после аль-Му’аррафа и до него».И он
   брал это из повеления Пророка (с.а.с.), когда он приказал им освободиться
   от ихрама во время прощального паломничества»4» (1245/208).

   до  (наступления)  ночи  в  день  жертвоприношения,  то  это  можно  объяснить,  что
   Пророк (с.а.с.) вернулся к ночи в Мекку с женщинами не для обхода «аль-ифада».
   Также  в  этом  хадисе  имеется  указание  на  то,  что  таваф  аль-ифада  совершается  в
   первой  половине  дня.  Ан-Навави  сказал,  что  ученые  единодушны  в  том,  что  этот
   обход является столпом хаджа, без  которого паломничество недействительно. Они
   также единодушны в том, что желательно совершать его в день жертвоприношения
   после бросания камней, заклания жертвенных животных, сбривания волос. Однако, если  отсрочить  этот  обход  до  дней  ташрика,  то  это  засчитывается,  и  за  это
   искупление не полагается по единогласному мнению ученых. Большинство ученых
   также  считало,  что  таваф  аль-ифада,  совершенный  после  дней  ташрика,  тоже
   засчитывается.
   1Ибн  Джурайдж  –  ’Абд  аль-Малик  ибн  ’Абд  аль-’Азиз,  последователь
   последователей сподвижников, передатчик хадисов.
   2’Ата  ибн  Абу  Рабах  –  последователь  сподвижников,  ученый  Мекки,  передатчик
   хадисов.
   3Сура «аль-Хадж», 33-ий аят.
   4Под  аль-Му’аррафом  имеется  в  виду  стояние  на  ’Арафате.  Это  мнение  Ибн
   ’Аббаса противоречит мнению остальных ученых. Ибо освобождение от ихрама не
   осуществляется  простым  первым  обходом  Каабы.  Для  освобождения  от  ихрама
   требуется  остановка  на  ’Арафате,  бросание  камней.  В  хадисе  от  ’Аиши,  да  будет
   доволен ею Аллах, переданном Абу Давудом, Пророк (с.а.с.) сказал:«Если вы уже
   бросили камешки, то вам разрешается умащение и все остальное, кроме ваших
   жен».Мухаддисы назвали его достоверным. Он усиливается сообщением, которое
   приводится  у  Ахмада  (6/244)  от  ’Аиши:«Я  умащала  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)своей рукой при помощи зариры при выходе и вступлении в ихрам, когда он вступал
   в  ихрам  и  когда  он  освобождался  от  ихрама  после  бросания  камней  в  Джамрат
   аль-’акаба в день жертвоприношения до обхода Каабы».
   Полное  же  освобождение  от  ихрама  осуществляется,  как  сказал  ан-Навави,  после
   остановки  на  ’Арафате,  после  бросания  камней,  сбривания  волос  и  обхода  Каабы
   (таваф  аль-ифада).  Что  касается  аята,  на  который  ссылался  Ибн  ’Аббас,  то  он
   означает: «Не закалывайте жертву, кроме как в Запретном месте». Если бы этот аят
   подразумевал  собой  освобождение  от  ихрама,  то  освобождение  произошло  бы
   простым достижением жертвы до Запретного места и до обхода Каабы. А повеление
   Пророка  (с.а.с.)  во  время  прощального  паломничества  освободиться  от  ихрама  не
   451

   Глава  82.  Для  паломника-карина  достаточно  одного  обхода  для
   хаджа и ’умры

   749.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  у  нее
   началась  менструация  в  Сарифе,  а  очистилась  она  на  ’Арафате.  Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  ей:«Тебе  достаточно  твоего  обхода
   между ас-Сафой и аль-Марвой для твоего хаджа и ’умры»1 (1211/133).

   Глава  83.  Когда  совершающий  хадж  и  ’умру  освобождается  от
   ихрама?

   750.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Мы  выступили  в  путь  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  год  прощального
   паломничества.  Среди  нас  были  те,  кто  вступил  в  ихрам  и  произнес
   тальбийу  для  ’умры;  те,  кто  вступил  в  ихрам  и  произнес  тальбийу  для
   хаджа  и  ’умры;  а  также  те,  кто  вступил  в  ихрам  и  произнес  тальбийу
   (только) для хаджа. А Посланник Аллаха (с.а.с.) вступил в ихрам и произнес
   тальбийу для хаджа. Кто вступил в ихрам для ’умры, тот освободился от
   ихрама. Тот же, кто вступил в ихрам и произнес тальбийу для хаджа или
   совместил
   хадж  с
   ’умрой,
   тот
   не
   освобождался
   до
   дня
   жертвоприношения»2 (1211/118).

   является  доказательством  в  пользу  мнения  Ибн  ’Аббаса,  ибо  Пророк  (с.а.с.)  велел
   тогда превратить хадж в ’умру.
   1В  этом  содержится  явное  доказательство  того,  что  она  была  паломником-карин
   (совершала  совмещенный,  неразделяемый  хадж  с  ’умрой  (хадж  киран)).  Она  не
   отвергла ’умру, а просто перестала продолжать ее. В комментариях к предыдущим
   хадисам  (№664  данной  книги)  уже  было  об  этом  упомянуто.  Что  касается
   совершающего хадж-таматту’, то его первые обходы Каабы и прохождение между
   ас-Сафой и аль-Марвой (при вступлении в Мекку) засчитываются ему как за ’умру, поэтому он должен еще раз совершить этот обход (таваф) и са’й (прохождение), уже
   для хаджа после наступления дня жертвоприношения.
   2Другая  версия  этого  хадиса  была  приведена  под  №679  в  данной  книге.  В  ней
   сказано:«Кто вступил в ихрам для ’умры и не пригнал скот, пусть освободится
   от  ихрама.  Кто  вступил  в  ихрам  для  ’умры  и  пригнал  скот,  пусть  не
   освобождается от ихрама до тех пор, пока не принесет его в жертву».В том, что совершающий ’умру или хадж-таматту’ и не пригнавший скот освобождается от
   ихрама  после  обхода  Каабы,  прохождения  между  ас-Сафой  и  аль-Марвой  и
   укорачивания  (или  сбривания)  волос,  не  дожидаясь  дня  жертвоприношения,  среди
   четырех  имамов  нет  разногласий.  Что  касается  тех,  кто  совершал  хадж-таматту’  и
   пригнал  скот,  то  в  этом  имеется  разногласие.  Ан-Навави  сказал,  что  явный  смысл
   этого  хадиса  (версии  в  хадисе  №679)  является  доказательством  в  пользу  Абу
   Ханифы  и  Ахмада,  которые  считали,  что  совершающий  хадж-таматту’  и
   пригнавший жертвенный скот не освобождается от ихрама, пока не заколет скот в
   452

   Глава  84.  Остановка  в  аль-Мухассабе  в  день  отъезда  и  совершение
   там молитвы

   751.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Пророк (с.а.с.), Абу Бакр и ’Умар останавливались в аль-Абтахе (1310/337).

   752.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Остановка  в  аль-Абтахе  не  является  Сунной.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)останавливался  там  при  отъезде  (из  хаджа),  потому  что  оттуда  легче
   отправляться в путь (в Медину)»1 (1311/339).

   753.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  нам,  когда  мы  были  в  Мине:
   «Завтра мы остановимся в Хайфе бану кинаны, там, где они сговорились
   на неверии»».А именно, курайш и бану кинана сговорились, что не будут
   заключать  браки  и  присягать  бану  хашим  и бану  ’абд  аль-мутталиб  до  тех
   пор,  пока  они  не  выдадут  им  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Т.е.  (это
   происходило) в аль-Мухассабе2 (1314/344).

   Глава 85. О ночевке в Мекке в дни Мина для тех, кто обеспечивает
   паломников водой

   754.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   ’Аббас  ибн  ’Абд  аль-Мутталиб  попросил  Посланника  Аллаха  (с.а.с.) разрешить  ему  ночевать  в  дни  (ночевки  в  Мине)  не  в  Мине,  а  в  Мекке, потому  что  в  его  обязанности  было  обеспечение  (паломников)  водой,  и
   Посланник Аллаха (с.а.с.) разрешил ему это3 (1315/346).

   день  жертвоприношения.  Ан-Навави  же  объяснил  это  совмещение  хаджа  и  ’умры
   теми, кто пригнал скот, как хадж-киран.
   1Ибн  ’Аббас  и  ’Аиша,  да  будет  доволен  ими  Аллах,  считали,  что  остановка  в
   долине аль-Мухассаб (аль-Хасбе, аль-Абтахе) в день отъезда («йаум ан-нафр») – 12-
   го и 13-го числа зу аль-хиджи, не является Сунной. Ибн ’Умар считал это сунной, а
   Малик  и  аш-Шафи’и  считали  это  желательным  действием.  В  хадисе  от  Салима  у
   Муслима (№1311) сказано, что Абу Бакр, ’Умар, Ибн ’Умар также останавливались
   в аль-Мухассабе.
   2Ибн  Хаджар  привел  мнение  о  том,  что  после  слов  «сговорились  на  неверии»
   следуют пояснения аз-Зухри.
   3Аш-Шафи’и  в  одном  сообщении,  Малик  и  Ахмад  считали,  что  ночевка  в  Мине
   является  обязательной.  Оставление  этого  действия  без  уважительной  причины
   влечет необходимость искупления. В «Маджма’ аль-максуд» сказано, что ночевка в
   Мине является сунной.
   453

   755.Передается  от  Бакра  ибн  ’Абдуллаха  аль-Музани1,  что  он  сказал:
   «(Однажды) я сидел с Ибн ’Аббасом у Каабы, и к нему подошел бедуин и
   стал говорить: «Что это я вижу, сыновья вашего дяди (по отцу) поят медом и
   молоком,  а  вы  поите  набизом2?  Не  из-за  нужды  ли  это  вашей,  или
   скупости?»  Ибн  ’Аббас  сказал:«Хвала  Аллаху,  у  нас  нет  ни  нужды,  ни
   скупости. Пророк (с.а.с.) прибыл на своей верблюдице, а за его спиной сидел
   Усама. Он попросил попить, и мы принесли ему посуду с набизом. Он испил
   (из  него)  и  остатком  угостил  Усаму.  Затем  он  сказал:«Вы  поступили
   прекрасно и сделали совершенно. Делайте это (и впредь) так же!»И мы
   не  желаем  изменения  того,  что  велел  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)»»
   (1316/347).

   Глава 86. Пребывание мухаджира в Мекке после окончания хаджа и
   ’умры

   756.Передается  от  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  Хумайда3,  что  он  сказал:  «Я
   слышал, как ’Умар ибн ’Абд аль-’Азиз4 говорил своим собеседникам: «Что
   вы слышали о проживании в Мекке?» Тогда ас-Саиб ибн Йазид сказал: «Я
   слышал  от  аль-’Аля,  –  или  он  сказал:  «от  аль-’Аля  ибн  аль-Хадрами»,  –
   (что)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Мухаджир  проживает  в  Мекке
   после окончания обрядов (паломничества) три (дня)»»5 (1352/441).

   Глава  87.  Пусть  никто  не  уезжает,  пока  не  совершит  прощального
   обхода Каабы

   1Бакр  ибн  ’Абдуллах  аль-Музани  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2Набиз  –  финиковый  или  изюмовый  напиток.  Однако  если  он  настоится  и
   превратится в опьяняющий напиток, то становится запретным.
   3’Абд  ар-Рахман  ибн  Хумайд  аль-Кураши,  аль-Мадани  –  последователь
   сподвижников.
   4’Умар  ибн  ’Абд  аль-’Азиз  –  последователь  сподвижников,  был  назван  одним  из
   праведных халифов.
   5Мухаджиром  называется  тот,  кто  переселился  из  Мекки  в  Медину  до  ее
   покорения.  Мухаджирам  было  запрещено  воспринимать  Мекку  как  родину  и
   проживать  там  так  же,  как  было  вменено  в  обязанность  переселение  до  ее
   покорения  в  Медину.  Затем  им  было  разрешено  оставаться  там  три  дня  после
   окончания  обрядов  паломничества.  Те  же,  кто  принял  Ислам  после  покорения
   Мекки имеют право жить где пожелают, согласно единодушному мнению ученых, как  об  этом  сказал  Кадий  ’Ийад.  Аль-Куртуби  сказал,  что  относительно  тех,  кто
   покинул  свою  страну,  опасаясь  за  свою  религию,  можно  сказать  следующее:  если
   они покинули страну ради Всевышнего Аллаха, как это сделали мухаджиры, то они
   не  могут  возвращаться  обратно  (для  проживания).  Если  же  они  оставили  страну, опасаясь за религию, и не  имели  намерение  делать  это ради Аллаха, то они могут
   возвращаться обратно (для проживания).
   454

   757.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«Когда  люди  разъезжались  (по  домам),  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«Пусть  никто  не  уезжает,  пока  его  последним
   обязательством не будет (обход) Каабы»»1 (1327/379).

   Глава  88.  Женщина,  у  которой  начался  менструальный  цикл  до  ее
   прощального обхода

   758.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «У Сафиййи бинт Хайайй начался менструальный цикл после того, как она
   совершила таваф аль-ифада».
   ’Аиша  сказала:«И  я  упомянула  о  ее  менструации  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.).  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Она,  что,  задерживает
   нас?»»
   (’Аиша)  ответила:«Я  сказала:  «О,  посланник  Аллаха!  Она  прибыла2,совершила  таваф  аль-ифада,  а  затем  у  нее  начался  менструальный  цикл,после  этого  тавафа  аль-ифада.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Пусть она уезжает»»3 (1211/322).

   759.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«Людям  было  велено,  чтобы  последним  их  обязательством
   был обход Каабы, лишь женщине во время менструации было облегчено (не
   совершать его)»4 (1328/380).

   Глава 89. О дозволенности совершать ’умру в месяцы хаджа

   1Ан-Навави сказал, что аль-Хасан аль-Басри, Абу Ханифа, аль-Хакам, Хаммад, ас-
   Саури,  аш-Шафи’и,  Ахмад,  Исхак  и  Абу  Саур  считали,  что  прощальный  обход
   Каабы является обязательным («ваджиб»).
   2Здесь, скорее всего, имеется в виду, что она прибыла, выполнив все необходимые
   обряды в ’Арафате, Муздалифе и Мине.
   3Ан-Навави сказал, что этот хадис является доказательством снятия обязательства
   прощального обхода Каабы с женщин, имеющих менструации, а также то, что таваф
   аль-ифада  является  столпом  («рукном»),  без  которого  хадж  не  будет
   действительным.  Кроме  того,  женщина,  у  которой  менстуация,  остается  там  (в
   Мекке),  пока  не  очистится  (если  она  не  совершила  таваф  аль-ифада).  Если  она
   вернется  на  родину,  то  остается  в  ихраме.  Ибн  Хаджар  к  тому,  что  этот  хадис
   является  доказательством  в  пользу  того,  что  таваф  аль-ифада  является  рукном, добавил,  что  он  также  указывает  на  то,  что  условием  тавафа  является  чистота(от
   осквернения),  а  помимо  этого  еще  указывает  и  на  обязательность  прощального
   обхода Каабы.
   4Смотрите комментарий к предыдущему хадису.
   455

   760.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«(Люди  во  времена  доисламского  невежества)  считали
   совершение  ’умры  в  месяцы  хаджа  одним  из  самых  распутных  деяний  на
   Земле.  Они  также  объявляли  (месяц)  мухаррам  –  сафаром  и  говорили:
   «Когда  заживут  спины,  и  исчезнут  следы,  и  закончится  сафар,  ’умра
   станет  дозволенной  для  желающего  совершить  ее»1.  (Что  касается)Пророка  (с.а.с.),  то  он  и  его  сподвижники  прибыли  (в  Мекку)  утром  на
   четвертый (день зу аль-хиджи), вступив в ихрам и произнеся тальбийу для
   хаджа.  И  он  велел  им  совершить  (вместе  с  хаджем)  и  ’умру.  Им  это
   показалось  тягостным,  и  они  спросили:  «О,  посланник  Аллаха!  А  как
   выходить
   из
   ихрама?»
   (Посланник
   Аллаха
   (с.а.с.))
   ответил:
   «Полностью»»2 (1240/198).

   Глава 90. О достоинстве ’умры в месяц рамадан

   761.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что Пророк (с.а.с.) спросил у женщины из числа ансаров, которую называли
   Умм  Синан:«Что  тебе  помешало  совершить  хадж  с  нами?»Она
   ответила:«У  отца  такого-то,  (т.е.)  ее  мужа  было  два  верблюда,  с
   помощью которых поливают посевы. На одном из них он совершил хадж со
   своим сыном. На втором из них поливал посевы наш слуга». (Пророк (с.а.с.)) сказал:«’Умра  в  рамадане  возместит  хадж,  или  хадж  со  мной»3
   (1256/222).

   1Месяцы зу аль-ка’да, зу аль-хиджа, мухаррам, а также следующий за ними через
   несколько  месяцев  раджаб  были  запретными  месяцами.  Упомянутые  первые  три
   месяца  шли  друг  за  другом,  и  им  было  тягостно  соблюдать  запрет  военных
   действий  в  столь  длительный  промежуток  времени.  Поэтому  они  прибегали  к
   хитрости  и  называли  мухаррам  месяцем  сафар,  который  следует  за  ним.  Об  этом
   Всевышний  Аллах  сказал  в  37-ом  аяте  суры  «ат-Тауба»,  назвав  это  увеличением
   неверия.  Под  словами«заживут  спины»подразумеваются  следы  от  трудностей
   путешествия  на  спинах  верблюдов  после  хаджа.  Под  словами«исчезнут  следы»
   подразумеваются следы верблюдов и другие следы.
   2В комментариях к  хадисам №664, 711 данной книги  уже  было  упомянуто о том, как  сподвижники,  вначале  намеревавшиеся  совершить  хадж,  совершили  хадж-
   таматту’,  т.е.  совершили  ’умру,  освободились  от  ее  ихрама,  а  затем  вступили  в
   ихрам для хаджа. В данном хадисе имеется в виду освобождение от ихрама ’умры
   после ее совершения.
   3В другой версии у Муслима сказано:«Поистине, ’умра в этом (месяце рамадан)
   равняется хаджу».Ибн Хузайма сказал, что в этом хадисе есть указание на то, что
   если что-либо уподобляется другому и приравнивается к нему, то это означает, что
   оно  сильно  схоже  в  некоторых  отношениях,  но  не  во  всех.  Ибо  ’умра  никогда  не
   возместит  ни  обязательный  хадж,  ни  обетованный  («назр»).  В  этом  ученые
   единогласны.  Поэтому  Ибн  Хаджар  сказал,  что  Пророк  (с.а.с.)  сообщил  ей,  что
   ’умра  в  рамадане  равняется  по  награде  хаджу,  но  не  снимает  обязанность
   совершения хаджа.
   456

   Глава 91. Сколько раз совершал хадж Пророк (с.а.с.) 762.Передается  от  Абу  Исхака1,  что  он  сказал:  «Я  спросил  Зайда  ибн
   Аркама:  «Сколько  раз  ты  участвовал  в  походах  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.)?»  Он  ответил:«Семнадцать  раз».Он  сказал:  «Зайд  ибн  Аркам
   рассказал мне, что (всего) Посланник Аллаха (с.а.с.) совершил девятнадцать
   походов и, что после переселения он совершил хадж один раз – прощальное
   паломничество».  Абу  Исхак  сказал:  «И  в  Мекке  был  другой  (хадж)»2
   (1254/218).

   Глава 92. Сколько раз Пророк (с.а.с.) совершал ’умру

   763.Передается  от  Анаса  ибн  Малика,  да  будет доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил  ’умру  четыре  раза,  и  все  они  были
   совершены  в  (месяц)  зу  аль-ка’да,  лишь  кроме  той  ’умры,  которая  была
   совершена  вместе с его хаджем. (Это:) ’умра из  Худайбиййи или во время
   Худайбиййи в (месяц) зу аль-ка’да; ’умра следующего года в (месяц) зу аль-
   ка’да; ’умра из аль-Джи’рана, когда он разделил трофеи Хунайна в (месяц) зу аль-ка’да; и ’умра вместе с его хаджем3 (1253/217).

   Ат-Тирмизи  привел  слова  Исхака  ибн  Рахавайха  о  том,  что  смысл  этого  хадиса
   похож  на  сообщение  о  том,  что  сура  «аль-Ихляс»  равняется  трети  Корана.  Ибн
   Хаджар  также  сказал,  что  явный  смысл  хадиса  указывает  на  то,  что  для  людей, кроме самого Пророка (с.а.с.), ’умра в рамадане является более предпочтительной, ибо Пророк (с.а.с.) совершал ’умру лишь в месяцы хаджа. Он (с.а.с.) совершал это, возможно,  для  указания  на  дозволенность  этого  действия,  ибо  во  времена
   невежества  подобное  считалось  запретным.  Автор  «аль-Худа»  сказал,  что, возможно, Пророк (с.а.с.) был занят во время рамадана более важными делами, чем
   ’умра,  из-за  чего  он  не  смог  совершить  ее  в  этот  месяц.  Также,  может  быть,  он
   (с.а.с.)  опасался  того,  что  его  общине  будет  трудно  из-за  совмещения  поста  с
   ’умрой. Ибо Пророк (с.а.с.) оставлял любимые им деяния из-за подобного опасения, или из-за опасения, что это будет им вменено в обязанность.
   1Абу  Исхак  –  ’Амр  ибн  ’Абдуллах  ас-Саби’и  аль-Хамадани,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   2Ан-Навави сказал, что, возможно, он имел в виду свое участие с Пророком (с.а.с.) в  девятнадцати  походах,  или  же  он  знал  о  его  (с.а.с.)  девятнадцати  походах.  Ибо
   число походов Пророка (с.а.с.) было двадцать пять или двадцать семь. Были также
   другие  мнения.  Прощальное  паломничество  было  совешено  в  10-ом  году  после
   переселения, до которого был совершен еще один хадж, о чем и говорил Абу Исхак:
   «И  в  Мекке  был  другой  (хадж)».  В  хадисах,  кроме  тех,  которые  приводятся  у
   Муслима,  сказано,  что  таких  хаджа  было  два.  Ибн  Хаджар  также  сказал,  что  до
   переселения Пророк (с.а.с.) совершил хадж несколько раз. В хадисе Джубайра ибн
   Мут’има (выше мы говорили об этом) было сказано, что он видел Пророка (с.а.с.), стоящим на ’Арафате во времена джахилиййи.
   3’Умра  во  время  Худайбиййи  была  совершена  в  6-ом  году  хиджры,  когда
   мусульмане были остановлены многобожниками Мекки, освободились от ихрама, и
   им эта ’умра была засчитана. Вторая ’умра имела место в 7-ом году хиджры в месяц
   457

   Глава 93. Об укорачивании волос на ’умре

   764.Передается от Ибн ’Аббаса, что Му’авийа ибн Абу Суфйан, да будет
   доволен  ими  Аллах,  сказал:«Я  укоротил  (волосы)  головы  Посланника
   Аллаха (с.а.с.) наконечником стрелы, когда он был на аль-Марве».Или:«Я
   видел, как его волосы укорачивают наконечником стрелы, когда он был на
   аль-Марве»1 (1246/210).

   Глава  94.  Возмещение  ’умры  женщиной,  (пропустившей  ее)  из-за
   менструации

   765.Передается  от  матери  правоверных  (’Аиши),  да  будет  доволен  ею
   Аллах,  что  она  сказала:«Я  сказала:  «О,  посланник  Аллаха!  Люди
   возвращаются  с  двумя  (совершенными)  обрядами.  Получается,  что  я
   возвращаюсь  только  с  одним  обрядом?»  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))сказал:«Подожди (пока очистишься). А когда очистишься, отправляйся

   зу аль-ка’да и была названа «возмещенным посещением» – «’умра аль-када». Третья
   ’умра  была  совершена  в  8-ом  году  хиджры  в  месяц  зу  аль-ка’да,  в  год  покорения
   Мекки. Четвертая была совершена вместе с прощальным паломничеством, когда он
   (с.а.с.) вступил в ихрам в месяц зу аль-ка’да, а совершил обряды паломничества – в
   зу аль-хидже. В хадисе Ибн ’Умара сказано о четырех ’умрах, одна из которых была
   совершена в месяце раджаб. ’Аиша же отвергла это утверждение об ’умре раджаба, и  Ибн  ’Умар  промолчал  в  ответ  на  ее  отрицание,  не  ответив  ей.  Возможно,  он
   забыл, или ему показалось, или он сомневался. Что касается утверждений о том, что
   во время прощального паломничества Пророк (с.а.с.) совершал лишь хадж («хадж-
   ифрад»), то это объясняется тем, что вначале он намерился совершить лишь хадж, а
   затем  присоединил  ’умру,  поэтому  его  хадж  стал  хаджем-киран.  Ученые  сказали, что  именно  в  этот  месяц  Пророк  (с.а.с.)  совершил  ’умру  из-за  достоинства  этого
   месяца и это действие было противоположно тому, что совершали люди во времена
   невежества.
   1Аль-Марва является местом освобождения от ихрама при ’умре или освобождения
   от  ихрама  ’умры  при  хадже-таматту’  так  же,  как  и  Мина,  является  местом
   укорачивания или сбривания волос при освобождении от ихрама хаджа. При хадже-
   таматту’  Сунной  является  укорачивать  волосы,  а  не  сбривать,  поскольку  придется
   еще  сбривать  волосы  по  окончании  хаджа.  Что  касается  отдельной  ’умры  или
   отдельного  хаджа,  то  укорачивать  волосы  дозволено,  хотя  сбривать  их  более
   предпочтительно. Об этом уже говорилось в комментариях к предыдущим хадисам.
   Это произошло во время ’умры у аль-Джи’раны в 8-ом году хиджры. Ибо Му’авийа
   принял  Ислам  в  8-ом  году  хиджры  в  день  покорения  Мекки.  А  во  время
   прощального  паломничества  волосы  Пророку  (с.а.с.)  сбрили  в  Мине,  и  он  (с.а.с.) отдал их Абу Тальхе, как уже говорилось в вышеуказанных хадисах. Этого мнения
   придерживался  также  аль-Мухиб  ат-Табари.  Однако  Ибн  Хаджар  сказал,  что, вероятнее  всего,  это  было  во  время  второй  «возмещенной  ’умры»  в  7-ом  году
   хиджры,  когда  Му’авийа,  возможно,  скрывал  принятие  Ислама.  В  любом  случае, эти  ученые  согласны  в  том,  что  это  не  произошло  ни  во  время  прощального
   паломничества, ни во время Худайбиййи.
   458

   в  ат-Тан’им,  вступи  в  ихрам  и  произнеси  тальбийу  оттуда.  Затем
   встреться  с  нами  там-то  и  там-то1(Она  сказала:  «По-моему, (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«... завтра»).Однако это должно быть
   по  мере  твоих  сил»,–или  он  сказал:«...  по  мере  твоих  средств»»2
   (1211/126).
   Глава  95.  Что  говорится  при  возвращении  из  хаджа  и  другого
   путешествия

   766.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  по  возвращении  из
   походов, экспедиций, хаджа или ’умры, появляясь на склоне или в пустыне,произносил  такбир  трижды  и  говорил:«Нет  божества,  достойного
   поклонения,  кроме  Аллаха,  Одного,  у  Которого  нет  сотоварища!  Ему
   принадлежит власть и надлежит хвала, и Он властен над всем сущим!
   Мы  возвращаемся,  каемся,  поклоняемся,  совершаем  земной  поклон  и
   возносим  хвалу  Господу  нашему.  Аллах  выполнил  обещание,  помог
   Своему  рабу  и  в  одиночку  сокрушил  враждебных  союзников3  (Ля  иляха
   илляллаху вахдаху ля шарийка лях(у). Ляхуль-мульку ва ляхуль-хамду, ва

   1Как  сказано  в  других  хадисах,  имеется  в  виду  долина  аль-Абтах,  как  об  этом
   сказал Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари».
   2Ан-Навави  сказал,  что  этот  хадис  указывает  на  то,  что  награда  за  поклонение
   увеличивается  по  мере  увеличения  физических  и  материальных  расходов.  Однако
   тут  подразумевается  напряжение  сил,  которое  не  порицается  шариатом.  Ибн
   Хаджар  подтвердил  высказывание  ан-Навави,  однако  добавил,  что  это  не
   абсолютно,  ибо  иногда  небольшие  поклонения  имеют  больше  награды,  чем
   большие  по  напряжению,  например,  молитва  в  ночь  предопределения  по
   отношению к молитвам в другие ночи, молитва в Запретной мечети по отношению к
   молитвам  в  других  мечетях,  один  дирхем  обязательного  закята  по  отношению  к
   динарам  добровольных  пожертвований.  Также,  если  ночную  молитву  Пророка
   (с.а.с.) совершат другие, то им это будет в тягость, однако из-за этого напряжения
   их молитва не сравнится с молитвой Пророка (с.а.с.). Об этом говорил Ибн ’Абд ас-
   Салям в «аль-Каваид». Что касается того, что ’Аише было велено вступить в ихрам
   в местечке ат-Тан’им, то, как сказали ученые, это не означает, что микатом жителей
   Мекки являются места за ее пределами. В этом хадисе сказано, что они в это время
   находились в равнине  аль-Мухассаб, а  не  в самой Мекке. Ибн Хаджар сказал, что
   нет ни одного сообщения от сподвижников, кроме ’Аиши, о том, что они вступали в
   ихрам  в  ат-Тан’име.  Вступление  же  Пророка  (с.а.с.)  в  ихрам  для  ’умры  в  аль-
   Джи’ране  было  из-за  того,  что  он  возвращался  из  Таифа.  Поэтому,  Ибн  Хаджар
   сказал, что этот хадис не означает предпочтительность ат-Тан’има для вступления в
   ихрам.
   3Имеется в виду, что  Аллах выполнил Свое  обещание, сокрушив войска союзных
   племен  при  битве  у  Рва,  наслав  на  них  ветер  и  невидимые  им  войска.  Хотя
   лицемеры  и те,  у кого  в сердце  была болезнь, говорили:  «Аллах  и Его  Посланник
   (с.а.с.)  обещали  нам  лишь  обман».  Кадий  ’Ийад  сказал,  что,  возможно,  под
   «враждебными  союзниками»подразумеваются  все  группы  неверных  во  всех
   местах.
   459

   хува ’аля кулли шайин кадир(ун). Аибуна, таибуна, ’абидуна, саджидуна,
   лираббина  хамидун(а).  Садакаллаху  ва’даху,  ва  насара  ’абдаху,  ва
   хазамаль-ахзаба вахдах(у))»» (1344/428).

   Глава  96.  Привал  и  молитва  в  Зу  аль-Хуляйфе  по  возвращении  из
   хаджа или ’умры

   767.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  делал  привал  в  долине  у  Зу  аль-
   Хуляйфы и совершал там молитву. (Нафи’)1 сказал: «Ибн ’Умар тоже делал
   это» (1257/430).

   768.Передается  от  Нафи’,  что  ’Абдуллах  ибн  ’Умар,  да  будет  доволен
   Аллах ими обоими, по возвращении из хаджа или ’умры останавливался на
   привал  в  долине  у  Зу  аль-Хуляйфы,  в  которой  останавливался  Пророк
   (с.а.с.) (1257/432).

   769.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   когда  Пророк  (с.а.с.)  был  на  привале  в  низине  у  Зу  аль-Хуляйфы,  к  нему
   явился некто и сказал2: «Поистине, ты в благодатной долине!» Муса3 сказал:
   «Салим4  останавливался  с  нами  на  привале  у  мечети,  у  которой
   останавливался  ’Абдуллах  ибн  ’Умар,  выбирая  (для  привала)  место
   остановки  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Это  (место)  ниже  мечети, расположенной  в  глубине  долины.  Между  ним  и  киблой  (оставалось) среднее (одинаковое) расстояние»5» (1257/434).

   Глава  97.  О  запретности  Мекки,  охоты  в  ней,  ее  деревьев  и
   утерянных в ней вещей

   1Нафи’  –  Абу  ’Абдуллах  аль-Мадани,  вольноотпущенник  Ибн  ’Умара, последователь сподвижников, известный богослов, передатчик хадисов.
   2В версии аль-Бухари сказано, что Пророк (с.а.с.) видел (во сне) некоего (человека), который сказал вышеупомянутые слова.
   3Муса  ибн  ’Укба  –  последователь  сподвижников,  передатчик  этого  хадиса  от
   Салима ибн ’Абдуллаха.
   4Салим ибн ’Абдуллах ибн ’Умар – последователь сподвижников, сын ’Абдуллаха
   ибн ’Умара, передатчик хадисов.
   5В  версии  аль-Бухари  сказано:  «Между  ним  (привалом)  и  дорогой  (оставалось) среднее  (расстояние)».  Т.е.  как  сказал  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»,  привал
   находится  посередине,  между  глубью  долины  и  дорогой.  Кадий  ’Ийад  сказал,  что
   эта  остановка  не  является  обрядом  хаджа,  население  Медины  делало  это,  считая
   следы  Пророка  (с.а.с.)  благодатными.  Некоторые  сказали,  что  эта  остановка
   осуществлялась до утра, чтобы люди не  настигли свои семьи внезапно ночью, что
   было  запрещено  в  других  хадисах  (т.е.  чтобы  возвращаться  домой  не  ночью,  а
   днем).
   460

   770.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Когда Аллах, Всемогущ Он и Велик, покорил для Посланника Аллаха
   (с.а.с.) Мекку, (он (с.а.с.)) встал среди людей, возвеличил Аллаха и восхвалил
   его. Затем он сказал:«Поистине Аллах остановил слона (на его пути) к
   Мекке1  и  покорил  ее  для  Своего  посланника  и  верующих.  И,  поистине,
   она  не  была  дозволенной  никому  до  меня.  Воистину,  она  была  сделана
   для  меня  дозволенной  на  (определенное)  время  дня,  и  не  будет
   дозволенной  никому  после  меня.  Ее  дичь  не  спугивается,  ее  колючки  не
   срезаются,  потерянное  в  ней  имущество  является  недозволенным,
   кроме  того,  кто  собирается  объявить  и  искать  его  владельца.  У  кого
   был  убит  (родственник),  пусть  выберет  лучшее  из  двух:  или  выплата
   выкупа, или же месть (смертная казнь убийцы)2».Тогда ’Аббас встал и
   сказал: «Кроме душистого тростника, о, посланник Аллаха! Мы используем
   его в наших могилах и наших домах». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:
   «Кроме душистого тростника».Затем один из жителей Йемена Абу Шах
   встал  и  сказал:  «Запишите  мне,  о,  посланник  Аллаха!»  Тогда  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Запишите для Абу Шаха»».
   Аль-Валид3  сказал:  «Я  спросил  аль-Ауза’и4:  «Что  означают  его  слова:
   «Запишите  мне,  о,  посланник  Аллаха?»  (Аль-Ауза’и)  сказал:  «Эту
   проповедь, которую он слышал от Посланника Аллаха (с.а.с.)»» (1355/447).

   771.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Никому  из  вас  не
   дозволено носить в Мекке оружие»»5 (1356/449).

   Глава  98.  Вступление  Пророка  (с.а.с.)  в  Мекку  без  ихрама  в  год  ее
   покорения

   772.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха  аль-Ансари,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вошел  в  Мекку

   1Имеется в виду известное событие – поход наместника царя Эфиопии со слонами
   на Мекку до рождения Мухаммада (с.а.с.).
   2Са’ид  ибн  аль-Мусаййаб,  Ибн  Сирин,  аш-Шафи’и,  Ахмад,  Исхак  и  Абу  Саур
   считали,  что  близкие  родственники  убитого  имеют  выбор  между  выкупом  или
   отмщением.  Этот  хадис  относится  к  тем,  кто  убил  кого-то  преднамеренно.  Что
   касается непреднамеренного убийства, то в этом случае отмщения нет.
   3Аль-Валид  ибн  Муслим  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   4Аль-Ауза’и  –  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Амр,  последователь  последователей
   сподвижников, имам Шама в хадисах и фикхе, передатчик хадисов.
   5Ан-Навави сказал, что это запрещено, когда нет на то надобности. Того же мнения
   был и Кадий ’Ийад, который сказал, что этого мнения придерживались ’Ата, Малик
   и  аш-Шафи’и.  В  доказательство  они  приводили  хадисы  о  том,  что  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) в год «возмещенной ’умры» вошел в Мекку с оружием в ножнах, и в
   год покорения Мекки (тоже) с оружием, готовый к сражению.
   461

   (Кутайба1  сказал:  «Вошел  в  день  покорения  Мекки»)  без  ихрама,  и  на  нем
   была черная чалма (1358/451).

   773.Передается от Анаса ибн Малика, что Пророк (с.а.с.) вошел в Мекку
   в год ее покорения, и на его голове был шлем2. Когда он снял его, к нему
   подошел один человек и сказал:«Поистине, Ибн Хаталь висит (держась)за  покровы  Каабы».Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Казните  его»3
   (1357/450).

   Глава 99. О стене Каабы и ее двери

   774.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Я спросила Посланника Аллаха (с.а.с.) о стене (Каабы): «Является ли она
   частью  Дома?»  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Да».Я  спросила:  «Так  почему
   же  они  не  присоединили  ее  к  Каабе?»  Он  (с.а.с.)  ответил:«Потому  что
   твои  соплеменники  испытывали  недостаток  средств»4.Я  спросила:  «А
   почему ее дверь поднята?» (Пророк (с.а.с.)) ответил:«Твое племя сделало
   так,  чтобы  пускать  внутрь,  кого  пожелают,  и  не  давать  (входить  в
   Каабу),  тем,  кого  не  желают.  Твое  племя  (совсем)  недавно  жило  в
   невежестве.  Если  бы  не  это,  и  мое  опасение  (из-за  этого),  что  их

   1Кутайба – Ибн Са’ид, шейх Муслима.
   2В  вышеуказанной  версии  сказано,  что  на  нем  была  черная  чалма.  Кадий  ’Ийад
   сказал, что совместить эти версии можно тем, что вначале Пророк (с.а.с.) вошел со
   шлемом, а затем, уже после покорения Мекки, у ее ворот он (с.а.с.) прочел людям
   проповедь, и в это время на нем была черная чалма. В этом также имеется указание
   на  дозволенность  ношения  черной  одежды,  в  том  числе  во  время  проповеди,  хотя
   белая одежда является более предпочтительной, как сказано в достоверном хадисе:
   «Ваша  лучшая  одежда  –  белая».Пророк  (с.а.с.)  надел  черную  чалму  лишь  для
   указания на дозволенность этого.
   3Ученые сказали, что его казнили за то, что он отошел от Ислама, вероломно убил
   мусульман,  насмехался  над  Пророком  (с.а.с.)  и  оскорблял  его.  У  него  также  были
   две  певицы,  высмеивавшие  Пророка  (с.а.с.)  и  мусульман  в  своих  песнях.  Ибн
   Хаталь,  Ибн  Абу  Сарах  и  две  певицы  были  казнены  в  качестве  исключения,  как
   сказано  в  других  хадисах.  Другие  сказали,  что  они  были  убиты  из-за  того,  что
   нарушили условия и воевали после этого. Малик, аш-Шафи’и и другие считали, что
   в  Мекке  дозволено  осуществлять  возмедие  и  наказания  за  преступления.  Те,  кто
   отрицал  это,  приводили  аргумент  о  том,  что  это  было  разрешено  лишь  в  те  часы, когда  был  снят  запрет.  Однако  шафииты  на  это  ответили  тем,  что  во  время
   вхождения в Мекку запрет был снят и в жителей вселен страх до тех пор, пока она
   была покорена. А убиты вышеупомянутые люди были после этого.
   4Аль-Хиджр  –  место,  огороженное  полукруглой  стеной,  не  соединяющейся  с
   Каабой.  Курайшиты  во  время  ее  последней  реконструкции  до  пророчества
   Мухаммада  (с.а.с.),  условились  использовать  лишь  праведно  заработанные
   средства, как об этом упоминал Ибн Исхак в своей книге «Сира» от ’Абдуллаха ибн
   Сафвана ибн Умаййи. Из-за нехватки финансирования они оставили недостроенной
   часть Каабы у аль-Хиджр.
   462

   сердцам  не  понравится  (подобное),  я  непременно  задумал  бы
   присоединить  эту  стену  к  Каабе  и  опустить  ее  дверь  до  земли»»1
   (1333/405).
   Глава 100. О разрушении Каабы и ее построении

   775.Передается от ’Ата2, что он сказал: «Когда Кааба сгорела при Йазиде
   ибн Му’авийи во время набега (похода) жителей Шама на нее, случилось то, что  случилось.  Ибн  аз-Зубайр  оставил  Каабу  (такой,  как  она  стала)  до  тех
   пор,  пока  не  пришли  люди  в  сезон  (паломничества),  чтобы  придать  им
   смелость против людей Шама. Когда люди появились, он сказал:«О, люди!
   Посоветуйте  мне,  (что  мне  сделать)  с  Каабой:  разрушить  ее,  а  затем
   отстроить  (заново)  ее  здание,  или  восстановить  то,  что  осталось  от
   нее?»Ибн  ’Аббас  сказал:«У  меня  на  счет  нее  прояснилось  мнение.  По-
   моему, тебе следует восстановить то, что осталось от нее; оставить ее
   Домом,  в  котором  люди  приняли  Ислам;  камнями,  в  которых  люди
   повиновались  Исламу,  и  при  котором  был  отправлен  (с  пророчеством)Пророк  (с.а.с.)».Тогда  Ибн  аз-Зубайр  сказал:«Если  бы  у  кого-либо  из  вас
   сгорел дом, он не успокоился бы до тех пор, пока его не обновил бы. А как
   же с домом вашего Господа? Я буду просить лучшего у своего Господа три
   (дня), а затем решусь в своем деле».Когда прошло три (дня), он утвердился
   в  своем  мнении  снести  ее.  Люди  стали  остерегаться,  что  на  первого,  кто
   взойдет на (Каабу) снизойдет веление с неба. Тогда один человек взошел на
   нее  и  сбросил  с  нее  камень.  Когда  люди  увидели,  что  с  ним  ничего  не
   случилось,  они  последовали  его  (примеру)  и  снесли  (Каабу)  так,  что  она
   сравнялась с землей. И Ибн аз-Зубайр установил столбы и укрыл их завесой, пока не поднялось строение»3.

   1В  этом  хадисе  содержится  указание  на  предпочтение  более  важного  дела  при
   наличии  уважительной  причины.  В  другой  версии  сказано:«Я  потратил  бы
   сокровища  Каабы  на  пути  Аллаха».Еще  в  одной  версии:«Я  потратил  бы
   сокровища  Каабы  на  ее  построение».Вторая  версия,  скорее  всего,  уточняет
   первую, как сказал ан-Навави. Поэтому шафииты считали, что вакуфное имущество
   какого-либо места  (например, мечети), которое  является пожертвованием в пользу
   всей общины и не может стать частной собственностью, можно использовать лишь
   для этого места. Слова«их сердцам не понравится»по мнению некоторых ученых, означают,  что  они  могли  подумать,  что  Пророк  (с.а.с.)  самостоятельно  совершает
   это важное деяние. Это мнение привел Ибн Батталь, а Ибн Хаджар указал о нем в
   «Фатх аль-Бари».
   2’Ата ибн Абу Рабах – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Ан-Навави  сказал,  что  это  было  сделано  для  того,  чтобы  люди  в  те  дни,  когда
   Кааба еще не была построена заново, могли направляться в своей молитве в сторону
   места  Каабы.  Как  сказал  Кадий  ’Ийад,  на  это  ему  указывал  Ибн  ’Аббас,  хотя
   Джабир и говорил, чтобы они молились в сторону места Каабы. Малик считал, что
   целью  направления  (в  молитве)  является  не  само  место  Каабы,  а  ее  здание.  Аш-
   Шафи’и  же  считал,  что  целью  является  не  здание  Каабы,  а  ее  место,  и  поэтому
   дозволено молиться в сторону места Каабы.
   463

   Ибн  аз-Зубайр  сказал:«Поистине,  я  слышал,  как  ’Аиша  говорила,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Если  бы  люди  не  вышли  только  недавно  из
   неверия,  а  у  меня  сегодня  нет  средств,  чтобы  осилить  возведение
   (Каабы), я бы добавил в нее из аль-Хиджра пять локтей, и сделал бы для
   нее  дверь,  через  которую  люди  входили  бы,  и  дверь,  через  которую  они
   выходили бы из нее»».
   (Ибн  аз-Зубайр)  сказал:«Ну,  а  я  сегодня  имею  средства  и  не  боюсь
   людей».
   (’Ата)  сказал:  «И  (Ибн  аз-Зубайр)  добавил  пять  локтей  из  аль-Хиджра
   так, что показалось основание, на которое смотрели люди, а потом он возвел
   на  (этом  основании)  здание  (Каабы).  Высота  Каабы  составляла
   восемнадцать локтей1, и когда он добавил (пять локтей из аль-Хиджра), ему
   это показалось недостаточным. (Поэтому) он добавил в высоту (еще) десять
   локтей. И он сделал для нее две двери: одну для входа, другую – для выхода.
   Когда  Ибн  аз-Зубайр  был  убит,  аль-Хаджадж  написал  письмо  ’Абд  аль-
   Малику ибн Марвану2, сообщив ему об этом, и уведомил, что Ибн аз-Зубайр
   возвел  здание  на  основе,  которое  видели  заслуживающие  доверия люди  из
   числа жителей Мекки. Тогда ’Абд аль-Малик написал ему: «Нас, поистине, не  затрагивает  ничего  из  грязи  Ибн  аз-Зубайра3.  То,  что  он  добавил  в
   высоте,  признай.  А  то,  что  он  добавил  из  аль-Хиджра,  верни  в  здание,  и
   закрой дверь, которую он открыл». Тогда (аль-Хаджадж) снес (добавленное
   из аль-Хиджра) и вернул его в здание»4 (1333/402).

   776.Передается  от  Абу  Каза’ы5,  что  ’Абд  аль-Малик  ибн  Марван  во
   время обхода Каабы сказал: «Да погубит Аллах Ибн аз-Зубайра за то, что он
   возвел  ложь  на  мать  правоверных,  сказав:«Я  слышал,  как  она  говорила:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«О, ’Аиша! Если бы твое племя не было
   бы недавно в неверии, я снес бы Каабу, (перестроил бы ее) и добавил к ней
   из аль-Хиджра. Ибо твои соплеменники сократили ее здание»»».

   1Т.е. сейчас высота Каабы составляет 28 локтей – около 14-15 метров.
   2’Абд  аль-Малик  ибн  Марван  –  халиф,  сын  правителя  Марвана  ибн  аль-Хакама, последователь сподвижников.
   3’Абд аль-Малик этим ругал Ибн аз-Зубайра и порицал его действие, как сказал об
   этом ан-Навави.
   4Ибн Хаджар аль-’Аскаляни (773-852 гг.  хиджры) сказал, что насколько он знает, до его времени здание Каабы, которое переделал аль-Хаджадж, никто из халифов и
   тех,  кто  пришел  после  них,  не  трогал,  кроме  стока,  двери  и  ее  порога.  Когда  во
   время  Малика  один  из  правителей  хотел  перестроить  Каабу,  Малик  выразил
   опасение,  что  она  станет  игрушкой  в  руках  правителей.  Об  этом  сказал  Ибн  ’Абд
   аль-Барр. Именно поэтому Ибн ’Аббас предлагал Ибн аз-Зубайру не перестраивать
   ее  заново,  а  лишь  восстановить,  говоря:  «Я  не  уверен,  что  после  тебя  не  придет
   повелитель и не изменит то, что ты сделал». Это сообщил аль-Факихи от ’Ата.
   5Абу Каза’а – Сувайд ибн Худжайр, последователь сподвижников.
   464

   Аль-Харис  ибн  ’Абдуллах  ибн  Абу  Раби’а1  сказал:  «Не  говори  так,  о, повелитель  правоверных!  Ибо  я  слышал,  как  мать  правоверных
   рассказывала это»2. (’Абд аль-Малик) тогда сказал: «Если бы я слышал это
   перед тем, как разрушил (Каабу), то непременно оставил бы ее такой, какой
   ее возвел Ибн аз-Зубайр» (1333/404).

   Глава 101. Запретность Медины, ее дичи, деревьев и мольба за нее

   777.Передается от ’Абдуллаха ибн Зайда ибн ’Асыма, да будет доволен
   им  Аллах,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  Ибрахим
   сделал  запретной  Мекку  и  совершил  мольбу  за  ее  население.  А  я  же
   сделал  запретной  Медину  так  же,  как  Ибрахим  сделал  запретной
   Мекку.  И  я  совершил  мольбу  за  ее  са’  и  мудды3,  вдвойне  (больше)  той,
   что совершил Ибрахим для жителей Мекки4» (1360/454).

   778.Передается от Са’да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Между двумя лавовыми
   полями  Медины  я  запрещаю срезать  ее  колючие  растения  или убивать
   ее дичь».И он (с.а.с.) сказал:«Медина – лучше для них, если бы они знали.
   Всякого, кто оставит ее, не желая ее, Аллах заменит тем, кто лучше
   него5. Всякому, кто устоит в ее тяжестях, голоде и трудностях, я буду
   заступником или6 свидетелем в Судный день»» (1363/459).

   1Аль-Харис  ибн  `Абдуллах  ибн  Абу  Раби’а  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   2В  этом  сообщении  содержится  указание  в  защиту  притесненного,  отвержение
   злословия, подтверждение правоты правдивого, если его обвиняют во лжи.
   3Са’ и мудд – меры веса, применяемые в то время.
   4Ан-Навави  сказал,  что  хотя  из  хадиса  и  понимается,  что  запретной  Мекка  стала
   при  Ибрахиме,  мир  ему,  однако  она  стала  запретной,  когда  Всевышний  Аллах
   сотворил  небеса  и  землю.  Запретность  Мекки  относится  к  Ибрахиму  не  по  его
   собственному  суждению,  а  по  велению  Аллаха.  Также,  возможно,  что  причиной
   запретности Мекки стала мольба Ибрахима, мир ему.
   5Некоторые  сказали,  что  это  относится  к  периоду  жизни  Пророка  (с.а.с.).  Однако
   Кадий  ’Ийад  сказал,  что  верным  мнением  является  общее  значение  этих  слов  –
   навсегда.
   6Кадий  ’Ийад  сказал,  что  союз«или»не  означает  сомнение  со  стороны
   передатчика, ибо этот хадис передали несколько сподвижников, и все они не могут
   иметь одно и тоже сомнение. Значение этого слова лучше знал сам Пророк (с.а.с.).
   Или  же  он  (с.а.с.)  сказал  это  разделение,  т.е.  будет  заступником  для  одних  и
   свидетелем для  других. Может быть  также, что союз«или»имеет значение  союза
   «и».
   465

   779.Передается  от  ’Амира  ибн  Са’да1,  что  Са’д,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  отправился  верхом  в  свой  дворец  в  аль-’Акыке  и  обнаружил  раба, срезающего  или  топчущего  дерево.  И  (Са’д)  отнял  (дерево)  у  него.  Когда
   Са’д  вернулся,  то  к  нему  пришли  хозяева  того  раба  и  стали  говорить  ему, чтобы тот вернул их слуге или им то, что (Са’д) отобрал у их слуги. Тогда
   (Са’д) сказал:«Да сохранит меня Аллах от того, чтобы я вернул то, что
   подарил  мне  (из  трофеев)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.).  И  он  отказался
   вернуть им (это)»2 (1364/461).
   780.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О,  Аллах!  Сделай  благодать
   Медины вдвое больше благодати Мекки»»3 (1369/466).

   781.Передается от Ибрахима ат-Тайми4, что его отец сказал: «’Али ибн
   Абу  Талиб,  да  будет  доволен  им  Аллах,  прочел  нам  проповедь  и  сказал:
   «Кто подумал, что у нас имеется что-либо, что мы читаем, кроме Книги
   Аллаха  и  этого  листа(он  сказал:  «лист  висел  в  ножнах  сабли»),тот,поистине,  лжет5.  В  этом  листе  имеется  (разъяснение)  возраста
   верблюдов6  и  кое-что  из  (решений  шариата  насчет)  ранений.  И  в  ней
   (сказано): «Пророк (с.а.с.) сказал:«Медина является запретной от (горы)

   1’Амир  ибн  Са’д  ибн  Абу  Ваккас  –  последователь  сподвижников  передатчик
   хадисов, сын сподвижника Са’да ибн Абу Ваккаса.
   2Этот хадис, как и предыдущие, свидетельствует о запретности охотиться на дичь и
   наносить  вред  деревьям  Медины,  и  это  мнение  Малика,  аш-Шафи’и,  Ахмада  и
   большинства ученых. Что касается хадиса об Абу ’Умайре, который приводили те, кто отрицал запретность Медины, то аш-Шаукани сказал, что на это ответили: «Это
   было  до  запрета,  или  это  была  разрешенная  дичь».  Кроме  того,  хадис  является
   доказательством того, что у пойманного во время охоты или при вырубке дерева эти
   вещи конфискуются. Этого придерживались группа сподвижников и аш-Шафи’и в
   своих ранних фетвах.
   3Имеется  в  виду  благодать  мирская,  на  что  указывает  другой  хадис,  в  котором
   сказано о мольбе:«О, Аллах! Дай нам благодать в наших са’ и муддах».Или же
   здесь  имеется  благодать  всеобщего  характера,  кроме  тех  случаев,  которые
   исключены священным текстом. Например, молитва в Заповедной мечети в Мекке в
   сто раз превосходит молитву в мечети Пророка (с.а.с.) в Медине. Ан-Навави считал, что имеется в виду, что живущему в Медине, мудд будет достаточен в отличие от
   других.  Аль-Куртуби  считал,  что  из  этого  не  обязателен  вывод  о  том,  что  данная
   благодать распространяется во все времена на всех людей.
   4Ибрахим  ибн  Йазид  ибн  Шарийк  ат-Тайми  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   5Ан-Навави  сказал,  что  эти  слова  ’Али,  да  будет  доволен  им  Аллах,  являются
   ясным  опровержением  заблуждений  рафидитов  и  шиитов,  которые  считают,  что
   Пророк  (с.а.с.)  завещал  ’Али  много  дел  из  тайного  знания,  правил  религии  и
   сокровищ  шариата,  а  также  сообщил  лишь  своей  семье  о  том,  чего  он  (с.а.с.)  не
   сообщал  другим.  Кроме  того,  этот  хадис  указывает  на  дозволенность  записывать
   знание.
   6Т.е. возраст верблюдов предназначенных для выплаты закята.
   466

   ’Айр  до  (горы)  Саур1.  Кто  совершит  грех  или  предоставит  убежище  и
   поможет совершившему грех, тот будет проклят Аллахом, ангелами и
   всеми людьми2. Аллах не примет у него в Судный день ни обязательных
   деяний, ни дополнительных3. Защита (предоставляемая) мусульманами
   едина4,  ее  могут  предоставлять  даже  самые  невлиятельные  из  них5,  и
   соблюдает ее каждый. Кто станет называть отцом человека, который
   не приходится ему отцом, или перейдет под покровительство тех, кто
   не является ему покровителем, тот будет проклят Аллахом, ангелами
   и всеми людьми. Аллах не примет у него в Судный день ни обязательных
   деяний, ни дополнительных6»»» (1370/467).

   1Кадий ’Ийад привел несколько мнений о том, что слово «Саур» является ошибкой, ибо  в  других  хадисах  сказано:«...  такое-то  место»,  –или  вообще  оно  не
   упомянуто.  Ан-Навави  считал,  что,  возможно,  имеется  в  виду  гора,  которая
   находится  рядом  с  горой  Ухуд.  Также  он  сказал,  что  в  версиях,  указывающих  на
   границы  Запретной  территории  Медины«между  лавовыми  полями»,имеется  в
   виду ее граница с востока на запад. В одной из версий под словами«между двумя
   горами,имеется в виду ее граница с юга на север. ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури
   в  «Тухфа  аль-ахвази»  привел  слова  Абу  Мухаммада  ’Абд  ас-Саляма  аль-Басри  и
   отца  ’Афиф  ад-Дина  аль-Матари,  что  сбоку  (слева)  и  позади  Ухуда  находится
   небольшая гора Саур.
   2’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури  сообщил,  что  аль-’Айни  сказал,  что  если
   прочитать: «Ава мухдисан», – то это тот, кто помогает грешнику, поддерживает его, встает между ним и возмездием над ним. Если же читать: «Ава мухдасан», – то это
   будет  тот,  кто  согласен  с  ересью  (нововведением  в  религии),  терпит  ее  и  не
   отвергает  ее.  Аль-Кари  сказал,  что  это  «еретик»  или  помогающий  ереси  и  греху.
   Под  проклятием  подразумевается  отдаление  от  милости  Аллаха,  или  что  этот
   человек заслуживает наказание за грех.
   3Это  мнение  большинства  ученых.  Другие  сказали,  что  здесь  сказано:  «Не  будет
   принято  ни  покаяние,  ни  искупление».  Были  и  другие  мнения.  См.  «Тухфа  аль-
   ахвази».
   4Имеется  в  виду,  что  защита  (т.е.  гарантия  безопасности),  предоставляемая
   мусульманином  неверному  действительна.  И  если  один  мусульманин  предоставит
   неверному защиту, то всем остальным становится запретным посягать на него, пока
   он находится под покровительством этого мусульманина.
   5Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  это  является  доводом  в  пользу  аш-
   Шафи’и и других, что защита  (гарантия безопасности) предоставленная  женщиной
   и  рабом  действительны,  ибо  они  наиболее  невлиятельны,  по  сравнению  с
   мужчинами и свободными людьми.
   6В  этом  содержится  указание  на  строгость  запрета  подобных  действий  (называть
   отцом  другого  человека  и  вольноотпущеннику  переходить  под  покровительство
   другого  человека),  ибо  в  этом  имеет  место  неблагодарность,  нарушение  прав
   наследства,  покровительства  и  разума,  а  также  порывание  родственных  уз  и
   нанесение  обиды  родителям.  Вольноотпущенники  сохраняли  определенную
   зависимость  от  прежних  хозяев  (т.е.  хозяева  продолжали  заботиться  о  своих
   вольноотпущенниках).
   467

   782.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (когда) Посланнику Аллаха (с.а.с.) давали первый плод, он говорил:«О, Аллах! Дай
   нам благодать в нашей Медине, и в наших плодах, и в наших муддах, и в
   наших  са’,  благодать  за  благодатью».Затем  он  отдавал  его  самому
   младшему из присутствовавших детей1 (1373/474).

   Глава  102.  Побуждение  к  проживанию  в  Медине  и  терпению  ее
   невзгод

   783.Передается  от  Абу  Са’ида2,  вольноотпущенника  аль-Махри,  что он
   пришел  к  Абу  Са’иду  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах,  в  дни  аль-
   Харры3, чтобы посоветоваться с ним о переезде в другой город из Медины и
   пожаловался ему на цены (Медины) и на многочисленность его семейства.
   Он  сообщил  (Абу  Са’иду  аль-Худри),  что  не  может  больше  терпеть
   трудности Медины и ее невзгоды. Тогда (Абу Са’ид аль-Худри) сказал ему:
   «Горе тебе! Я велю тебе не делать этого. (Ибо), поистине, я слышал, как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Если  кто-либо  будет  терпеть  ее
   невзгоды  и  умрет,  то  я  непременно  буду  ему  заступником  или
   свидетелем в Судный день, если он был мусульманином»»4 (1374/477).

   784.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Мы прибыли в Медину, когда она была полна болезней, и Абу Бакр и Билял
   заболели5.  Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  увидел  болезнь  своих
   сподвижников,  он  сказал:«О,  Аллах!  Сделай  так,  чтобы  мы  полюбили
   Медину,  как  мы  любим  Мекку  или  даже  сильнее!  Оздорови  ее,  и
   благослови  нас  в  ее  са’  и  муддах,  и  перенеси  ее  лихорадку  в  аль-
   Джухфу!»»6 (1376/480).

   1В  этом  содержится  указание  на  совершенный  нрав  Пророка  (с.а.с.),  его
   милосердие  и  прекрасное  отношение  к  взрослым  и  детям.  Он  (с.а.с.)  давал  плод
   детям, ибо они больше желают этого.
   2Абу  Са’  ид  –  вольноотпушенник  аль-Махри,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   3Подразумеваются  дни  смуты,  когда  Медина  была  разграблена  в  63-ем  году
   хиджры.
   4Смотрите комментарий к хадису №778 данной книги.
   5Имеется в виду не здоровый климат или вообще множество болезней.
   6Аль-Хаттаби и другие сказали, что в то время в аль-Джухфе жили иудеи. В этом
   хадисе  содержится  также  указание  на  мольбу  за  больного  и  умирающего,  за
   благодать  города мусульман и мольба против неверных. Это мнение  всех  ученых-
   приверженцев  Сунны.  Но  суфии  с  этим  не  согласны,  они  считают,  что  мольба
   противоречит  упованию  на  Аллаха  и  довольствию  судьбой.  Мутазилиты  же
   считают, что нет пользы от мольбы, ибо она не может опередить судьбу. Однако все
   468

   Глава 103. В Медину не войдут ни чума и ни ад-Даджаль

   785.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«На  подступах  к  Медине
   имеются ангелы, и в нее не войдут ни чума, ни ад-Даджаль»» (1379/485).

   Глава 104. Медина отторгает из себя нечистое

   786.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Наступит  такое  время,  когда
   мужчина  будет  звать  сына  своего  дяди  (по  отцу)  и  родственника:
   «Давай  уйдем  к  благоденствию,  давай  уйдем  к  благоденствию!»  Но
   Медина  лучше  для  них,  если  бы  они  знали.  Клянусь  Тем,  в  Чьей  Длани
   находится моя душа, кто бы ни вышел из (Медины), не желая (жить в
   ней), Аллах непременно заменит там его тем, кто лучше него. Знайте
   же, что Медина подобна кузнечному меху, отвергающему нечистое. Не
   наступит  Судный  день,  пока  Медина  не  отвергнет  зло,  (которое
   находится) в ней, подобно тому, как кузнечный мех отвергает окалину
   железа»1 (1381/487).

   787.Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Поистине,
   Аллах назвал Медину Таба2»» (1385/491).

   Глава 105. Кто желает населению Медины зла, того растворит Аллах

   ученые  Сунны  считают  мольбу  самостоятельным  поклонением.  Принята  же  будет
   та мольба, принятие которой записано в судьбе. Кроме того, здесь имеется указание
   на пророческое знание, ибо в те дни люди сторонились аль-Джухфы и ее воду пили
   лишь больные.
   1Кадий  ’Ийад  сказал,  что  смысл  хадиса  указывает  на  то,  что  это  относится  ко
   времени Пророка (с.а.с.). Ибо лишь твердые в вере терпели после переселения туда, а  лицемеры  и  невежественные  бедуины  не  терпят  трудностей  Медины  и  не
   ожидают  награды  за  это.  Как  это  было  с  бедуином,  которого  постигла  лихорадка.
   Это  было  мнение  Кадийа  ’Ийада.  Однако  ан-Навави  считал,  что  это  не  является
   явным  смыслом  хадиса,  ибо  слова«Не  наступит  Судный  день,  пока  Медина  не
   отвергнет  зло,  (которое  находится)  в  ней,  как  кузнечный  мех  отвергает
   окалину  железа»указывают  на  то,  что,  скорее  всего,  это  будет  во  время  ад-
   Даджаля.  В  другом  хадисе  Муслима  о  ад-Даджале  сказано,  что  ад-Даджаль
   намерится  войти  в  Медину,  и  ее  сотрясет  три  землетрясения,  которыми  Аллах
   выведет оттуда каждого  неверного и лицемера. Таким образом, возможно, что это
   свойственно лишь для времени ад-Даджаля, а может быть, это случится в различные
   времена.
   2От глагола «таба», «йатыбу» – быть хорошим, приятным; нравиться.
   469

   788.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  желает  ее  жителям
   дурного,–  имея  в  виду  Медину,  –того  Аллах  растворит,  подобно  соли,
   растворяющейся в воде»»1 (1386/493).
   Глава 106. Побуждение жить в Медине при покорении городов

   789.Передается  от  Суфйана  ибн  Абу  Зухайра,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:
   «Йемен  будет  покорен,  и  тогда  придут  люди,  которые  будут
   приукрашивать уход из Медины. (И люди) станут уводить с собой свои
   семьи и тех, кто им подчиняется. Однако Медина лучше для них, если
   бы  они  знали.  Затем  будет  покорен  Шам,  и  придут  люди,  которые
   будут приукрашивать уход из Медины. (И люди) станут уводить с собой
   свои семьи и тех, кто им подчиняется. Однако Медина лучше для них,
   если бы они знали. Затем будет покорен Ирак, и придут люди, которые
   будут приукрашивать уход из Медины. (И люди) станут уводить с собой
   свои семьи и тех, кто им  подчиняется. Однако Медина лучше для них,
   если бы они знали»»2 (1388/497).

   Глава 107. О Медине, когда ее покинут жители

   790.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«(Люди) покинут
   Медину, несмотря на то, что она будет в лучшем своем состоянии. И не
   станет ее посещать никто, кроме посещающих,– имея в виду зверей и
   птиц.  –Затем  выйдут  (в  путь)  два  пастуха  из  (племени)  музайна,
   направляясь  в  Медину  и  прикрикивая  на  своих овец.  Они  обнаружат  ее

   1В  одной  версии  имеется  дополнение«в  огне».Поэтому  здесь  имеется  в  виду
   наказание в загробной жизни. Однако Кадий ’Ийад сказал, что в этой версии слова
   расставлены не в обычном порядке: «Аллах растворит в огне расплавлением свинца
   или  растворением  соли  в  воде».  Эти  слова  необходимо  понимать  как:  «Аллах
   растворит расплавлением свинца в огне или растворением соли в воде». Поэтому в
   этом  хадисе  имеется  в  виду  тот,  кто  желал  дурного  жителям  Медины  во  времена
   Пророка (с.а.с.). Некоторые сказали, что, скорее всего, это те, кто предательски что-
   либо замышлял против Медины, в отличие от правителей, которые делали это явно, считая это для себя позволительным.
   2В хадисе №786 данной книги уже было сказано:«Люди встретят такое время,
   когда мужчина будет звать сына своего дяди (по отцу) и родственника: «Давай
   уйдем  к  благоденствию,  давай  уйдем  к  благоденствию!»  …»В  этом  хадисе
   содержится сообщение об одном из чудес Пророка (с.а.с.), поскольку он известил о
   будущих  событиях,  а  также  достоинство  проживания  в  Медине  и  терпения  ее
   невзгод.
   470

   населенной  зверями1.  Когда  они  дойдут  до  Саниййат  аль-Вада’,  то
   упадут лицом вниз2»» (1389/499).
   Глава  108.  Между  комнатой  (Пророка  (с.а.с.))  и  минбаром  (его
   мечети) находится сад из числа садов Рая

   791.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«То,  что  между  моим  домом  и

   1В тексте сказано:«... вахшан».Некоторые сказали, что это означает «пустынный».
   Однако  ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  версия  аль-Бухари  уточняет
   смысл этой фразы как «населенная зверями».
   2Это  произойдет  незадолго  до  Судного  дня.  Эти  же  два  пастуха  упадут,  когда  их
   настигнет Судный день. Ан-Навави сказал, что на это указывает версия аль-Бухари, что они будут последними, кто будет собран в Судный день. Однако Кадий ’Ийад
   считал,  что  это  произошло  в  І  веке  и  уже  прошло,  когда  халифат  переместился  в
   Шам  и  Ирак.  Медина  тогда  была  в  лучшем  своем  состоянии:  по  религии,  из-за
   множества  ученых;  и  по  мирской  жизни.  И  когда  произошли  смуты,  ее  население
   опасалось, что большинство людей покинет Медину. Тогда урожай или большая его
   часть  досталась  зверям.  По  прошествии  некоторого  времени  люди  вернулись.  В
   хадисе  Хузайфы,  который  приводится  у  Муслима,  и  Абу  Хурайры,  который
   приводится у ’Умара ибн Шаббы сказано, что людей из Медины заставят покинуть
   плохие  правители. В  другом хадисе, который приводится  у  ’Умара  ибн Шаббы от
   ’Ауфа  ибн  Малика  с  достоверным  иснадом,  как  сказал  Ибн  Хаджар,  сообщается, что жители Медины оставят ее птицам и зверям на сорок лет. Ибн Хаджар сказал, что этого еще не произошло. Т.е. Ибн Хаджар отверг мнение Кадийа ’Ийада о том, что  это  событие  уже  произошло.  Аль-Мухалляб  сказал,  что  этот  хадис  является
   доказательством  того,  что  Медина  просуществует  до  Судного  дня.  Некоторые
   сказали,  что  вторая  часть  хадиса  о  двух  пастухах  является  отдельным  хадисом.
   Однако ан-Навави и Ибн Хаджар сказали, что наиболее  верным мнением является
   то, что эта часть хадиса является завершением ее первой части. Ибн Хаджар также
   сказал, что, без  сомнения,  эти два  пастуха  упадут  у Саниййат аль-Вада’ (местечко
   близ Медины), так и не войдя в Медину.
   471

   минбаром,  –  это  сад  из  числа  садов  Рая1.  А  минбар  мой  находится  на
   моем Водоеме (аль-Хауд)2» (1391/502).

   Глава 109. Гора Ухуд любит нас, и мы любим ее

   792.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  посмотрел  на  (гору)  Ухуд  и  сказал:
   «Поистине,  Ухуд  –  это  гора,  (которая)  любит  нас,  и  мы  любим  ее»3»
   (1393/504).

   1Что  касается«сада  из  числа  садов  Рая»,то  одни  сказали,  что  это  место
   перемещается к Раю. Другие же сказали, что эта фраза означает, что поклонение в
   этом месте ведет к Раю. Ибн Хазм сказал, что это – метафора, подобная той, что в
   хадисе о дне«таййиб»:«...это день из дней Рая».Или в хадисе«Рай находится
   под  тенью  мечей».Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что  второе  мнение  о
   том, что поклонение в этом месте ведет к Раю – сомнительно. Ибо ведение к Раю не
   является  особенностью  лишь  этого  места,  и  данное  сообщение  указывает  на
   достоинство  этого  места  по  отношению  к  другим.  Третьи  сказали,  что  здесь  не
   достает предлога «как». Ибо тот, кто сидит там из числа ангелов, верующих людей
   и  джиннов  совершает  много  поклонений.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  данное  третье
   мнение  самое  сильное.  Аль-Хаттаби  сказал,  что  этот  хадис  побуждает  к
   проживанию в Медине, ибо настойчивое поминание Аллаха в мечети Медины ведет
   к саду Рая и питью из Водоема в Судный день.
   2Кадий ’Ийад сказал, что большинство ученых считало, что это относится именно к
   минбару  Пророка  (с.а.с.)  в  этой  жизни,  и  они  отвергли  другие  мнения.  Другие
   сказали, что там, на  Водоеме  у Пророка  (с.а.с.) будет  минбар. Третьи сказали, что
   стремящийся  к  минбару  Пророка  (с.а.с.)  и  находящийся  у  него  для  усердия  в
   праведных  делах  будет  приведен  к  Водоему  и  будет  пить  из  него.  Ибн  Хаджар
   сказал,  что  наиболее  верным  является  первое  мнение  о  том,  что  в  Судный  день
   именно  минбар  Пророка  (с.а.с.)  будет  перемещен  на  его  (с.а.с.)  Водоем.  Это
   усиливается хадисом ат-Табарани в «Кабире» от Абу Вакыда аль-Ляйси и ан-Насаи
   в  «Сунане»  от  Умм  Салямы:«Поистине,  ножки  моего  минбара  установлены  в
   Раю».Некоторые мухаддисы назвали их достоверными.
   3Ан-Навави сказал, что это – истинная любовь, которую Аллах вложил в эту гору, как  сказал  Всевышний  Аллах  в  суре  «аль-Бакара»:«Среди  (камней)  есть  такие,которые  низвергаются  из-за  страха  перед  Аллахом».Также  подобно  тому,  как
   тосковал  (по  Пророку  (с.а.с.))  высохший  пень,  камешки  восславляли  Аллаха,  и
   камень унес одежду Мусы, мир ему. Как сказал наш Пророк (с.а.с.):«Поистине, я
   знаю  камень,  который  приветствовал  меня  в  Мекке».Как  заговорила  баранья
   лопатка.  Также  Аллах  сказал:«Нет  ни  одной  вещи,  которая  бы  не  восславляла
   Аллаха  хвалой,  однако  вы  не  понимаете  их  прославлений».Они  прославляют
   Аллаха  по мере их способности, однако мы  не  понимаем их прославлений. Есть  и
   другие примеры этому. Ибн Хаджар сказал, что нет препятствий тому, чтобы Аллах
   создал в ней любовь к нам.
   472

   Глава 110. Животные запрягаются лишь к трем мечетям

   793.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   возвел следующие слова к Пророку (с.а.с.):«Животные запрягаются лишь
   к трем мечетям: моей мечети, Заповедной Мечети и мечети аль-Акса»1
   (1397/511).

   Глава  111.  Достоинство  молитвы  в  двух  Запретных  почетных
   мечетях

   794.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Молитва в моей мечети лучше,
   чем тысяча молитв в другой мечети, кроме Запретной»»2 (1394/506).

   1В другой версии, вместо слов «мечеть аль-Акса», сказано: «... мечеть Илии», – это
   одна  и  та  же  мечеть  Иерусалима,  т.е.  «Байт  аль-Макдис».  Это  указывает  на
   достоинство посещений этих трех мечетей, и на то, что нет достоинств посещения
   других мечетей. Аль-Джувайни, Кадий ’Ийад, Кадий Хусейн и другие считали, что
   исходя  из  этого  хадиса,  посещать  другие  места,  такие  как  могилы  праведников  и
   почетные  места  запрещено.  Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что  имеется  в
   виду  путешествие,  как  сказано  в  одной  версии  Муслима:«Путешествие
   совершается лишь …».Мечеть аль-Акса имеет около двадцати названий: Байт аль-
   Макдис,  Байт  аль-Мукаддас,  Кудс,  мечеть  Илии  и  др.  Причиной  их  посещения
   является  то,  что  Запретная  мечеть  является  первой  киблой  людей,  и  к  ней
   совершается паломничество. Мечеть аль-Акса является киблой предыдущих общин.
   Мечеть Пророка (с.а.с.) является мечетью, основанной на праведности. Что касается
   посещений  других  почетных  мест,  кроме  этих  трех  мечетей,  то  считающие  это
   запретным приводят в доказательство хадис, который передали авторы «Сунанов» о
   том,  что  Абу  Басра  аль-Гифари  сделал  опровержение  Абу  Хурайре,  когда  тот
   посетил  гору  Тур,  и  Абу  Хурайра  затем  согласился  с  ним  (ат-Тайалюси  №1348,
   №2556, Ахмад 6/7).
   2Большинство ученых считало, что молитва в Запретной мечети Мекки лучше, чем
   молитва в мечети Пророка  (с.а.с.) в Медине. В хадисе ’Абдуллаха ибн аз-Зубайра, переданном  Ахмадом  и  аль-Байхаки,  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Молитва  в  моей
   мечети  в  тысячу  раз  превосходит  молитву  в  любой  другой  мечети,  кроме
   Заповедной  Мечети  в  Мекке,  а  молитва  в  Заповедной  Мечети  во  сто  раз
   превосходит  молитву  в  моей  мечети».Ан-Навави  назвал  его  хорошим,  а  аль-
   Хаким  –  достоверным.  Также  в  хадисе  ат-Тирмизи  (№3925),  ан-Насаи,  Ибн
   Маджаха  сказано  о  Мекке:«Поистине,  ты  –  лучшая из  земель  Аллаха,  и  самая
   любимая для меня из земель Аллаха. Клянусь Аллахом, если бы я не был выведен
   из  тебя,  я  бы  не  вышел».Ат-Тирмизи  и  другие  назвали  его  достоверным.  Кроме
   473

   Глава 112. Разъяснение о мечети, основанной на богобоязненности

   795.Передается  от  Абу  Салямы  ибн  ’Абд  ар-Рахмана1,  что  он  сказал:
   «Мимо меня (однажды) прошел ’Абд ар-Рахман ибн Абу Са’ид аль-Худри2.
   Я  сказал  ему:  «Что  ты  слышал  от  своего  отца  о  мечети,  основанной  на
   богобоязненности?»  Он  ответил:  «Мой  отец  сказал  мне:«Я  вошел  к
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  (когда  он  (с.а.с.)  был)  в  доме  одной  из  своих
   супруг и сказал: «О, посланник Аллаха! Какая из двух мечетей основана на
   богобоязненности?»  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  взял  в  ладонь
   камешки  и  ударил  ими  оземь,  а  затем  сказал:«Это  –  ваша  мечеть»,–
   (указав) на мечеть Медины».Я сказал: «Я свидетельствую, что слышал от
   твоего отца, что он упоминал то же самое»3 (1398/514).

   Глава 113. О мечети Куба и ее достоинстве

   796.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  посещал  в  мечеть  Куба  верхом  и
   пешим и совершал в ней два рак’ата молитвы» (1399/516).

   797.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он  приходил  в  (мечеть)  Куба  каждую  субботу  и  говорил:«Я  видел,  что
   Пророк (с.а.с.) приходил (в эту мечеть) каждую субботу»4 (1399/520).

   того, хадис имеет общий смысл и включает в себя и обязательные, и добровольные
   молитвы, как считали шафииты и Мутарриф из числа маликитов.
   1Абу Саляма ибн ’Абд ар-Рахман ибн ’Ауф – последователь сподвижников.
   2’Абд  ар-Рахман  ибн  Абу  Са’ид  аль-Худри  –  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника Абу Са’ида аль-Худри, передатчик хадисов.
   3Что  касается  мечети  Куба,  о  которой  сказано  в  108-ом  аяте  суры  ат-Тауба  и  в
   которой  Пророк  (с.а.с.)  впервые  совершил  групповую  молитву  со  своими
   сподвижниками  явно,  то  она  также  была  названа  мечетью,  основанной  на
   богобоязненности.  Между  этими  сообщениями  нет  противоречия,  ибо  обе  мечети
   основаны  на  богобоязненности».  См.:  «Фатх  аль-Бари».  Пророк  (с.а.с.)  ударил
   камешками  по  земле  для  усиления  значения  своих  слов.  См.  комментарий  ан-
   Навави.
   4Местность  Куба  в  те  времена  располагалась  за  пределами  Медины.  Сейчас  эта
   мечеть  относится  к  городу  и  находится  в  5-6  км  от  мечети  Пророка  (с.а.с.).  Этот
   хадис  является  доказательством  желательности  совершать  дневные  добровольные
   молитвы по два рака’та, как считает большинство ученых.
   474

   11.КНИГА БРАКА

   Глава 1. Побуждение к заключению брака

   798.Передается  от  ’Алькамы1,  что  он  сказал:  «(Однажды)  я  шел  с
   ’Абдуллахом  (ибн  Мас’удом)  да  будет  доволен  им  Аллах,  в  Мине  и  ему
   повстречался  ’Усман,  да  будет  доволен  им  Аллах.  Тогда  (’Абдуллах) остановился, чтобы поговорить с ним. ’Усман сказал ему:«О, Абу ’Абд ар-
   Рахман! Не женить ли нам тебя на молодой девушке?2 Может быть, она
   тебе напомнит что-либо прошедшее из твоего времени3».Тогда ’Абдуллах
   сказал:«Если  уж  ты  предложил  это,  то,  поистине,  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал  нам:«О,  молодые  люди!  Если  кто-нибудь  из  вас  способен
   вступить  в  брак,  то  пусть  женится,  потому  что  это  поможет  ему
   потуплять  взор  и  избегать  распутства.  А  тот,  кто  не  способен
   вступить  в  брак,  должен  поститься,  потому  что  это  будет  для  него
   уздой»4» (1400/1).

   1’Алькама ибн Кайс ан-Наха’и – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2В другой версии сказано:«На молодой девушке-девственнице».Ан-Навави сказал, что  это  указывает  на  желательность  женитьбы  на  девственнице.  В  другой  версии
   также сказано, что ’Усман уединился с ним. Это доказывает, что на подобные темы
   желательно вести беседы тайно, из-за скромности.
   3Т.е. «напомнит о силе твоей молодости», ибо это оживит плоть.
   4Ученые  высказали  два  мнения  по  поводу  смысла  этого  хадиса.  Первое  мнение:
   «Кто  из  вас  способен  на  половую  близость  и  может  обеспечить  (супружескую
   жизнь)».  Второе:  «Кто  из  вас  способен  обеспечить  брак».  Сторонникам  первого
   мнения был задан вопрос: «Если человек не способен на половую связь, то почему в
   хадисе сказано:«Кто из вас не способен, … то пусть постится, ибо это будет
   для него подавлением вожделения»?Зачем подавлять вожделение, если его у него
   итак  нет?  Сторонники  же  второго  мнения  ответили  на  это,  что  здесь
   подразумевается:  «А  кто  не  способен  на  половую  связь  из-за  неспособности
   обеспечить  (супружескую  жизнь),  то  пусть  постится,  ибо  это  будет  для  него
   подавлением  вожделения».  Пост  был  назван  здесь  «уздой»,  ибо  он  подавляет
   вожделение.  Захириты,  основываясь  на  этом  хадисе,  считали,  что  жениться  надо
   обязательно.  Ахмад  же  считал,  что  жениться  обязательно,  если  есть  опасения
   трудностей. Другие считали, что это желательно, ибо Всевышний Аллах в Коране, в
   суре  «ан-Ниса» дал выбор между женитьбой на свободной женщине и наложнице.
   Ибн Хаджар сказал, что молодые люди упомянуты из-за того, что у них чаще имеет
   место  причина,  ведущая  их  к  браку.  Однако  если  эта  причина  присутствует  и  у
   пожилых  мужчин,  то  это  указание  относится  и  к  ним.  В  одной  из  версий  данного
   хадиса сказано:«Мы были с Пророком (с.а.с.) молодыми людьми, и у нас ничего не
   было  …».Это  указывает  на  то,  что  если  даже  у  мужчины  нет  средств  для
   супружеской  жизни,  но  у  него  есть  половое  влечение,  ему  желательно  жениться, чтобы  предотвратить  запретное.  Ибн  Хаджар  также  сказал,  что  мнение  об
   обязательности женитьбы тому, кто опасается за себя и способен на брак, высказали
   кроме Ахмада Абу ’Авана и аль-Миссиси в «Шарх мухтасар аль-Джувайни». Кадий
   ’Ийад отверг это мнение, сказав, что в суре «ан-Ниса» Всевышний Аллах дал право
   475

   799.Передают, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал:
   «Несколько человек из числа сподвижников Пророка (с.а.с.) спросили супруг
   Пророка (с.а.с.) о его скрытых от сторонних глаз деяниях1. Затем один из
   них сказал: «Я никогда не женюсь». Второй сказал: «Я не буду есть мяса».
   А  третий  сказал:  «Я  не  буду  спать  на  своей  постели»2.  (Тут  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  подошел  к  ним)  восхвалил  Аллаха,  восславил  Его  и  сказал:
   «Что  это  с  людьми,  они  говорят такие-то  слова?3  Однако  я  молюсь  и
   сплю, соблюдаю пост и разговляюсь, а также женюсь на женщинах. А
   всякий,  кто  не  желает  следовать  моим  путем,  не  имеет  ко  мне
   никакого отношения»4» (1401/5).

   выбора  между  женитьбой  на  свободной  женщине  и  наложнице.  Женитьба  на
   наложнице  не  является  обязательной.  А  выбор  не  может  быть  дан  между
   обязательным  и  желательным  действием.  Однако  на  это  Ибн  Хазм  ответил,  что
   обязательность  женитьбы  на  свободной  женщине  появляется,  если  невозможно
   удовлетворить  страсть  женитьбой  на  наложнице.  И  он  добавил,  что  это  мнение
   группы  предшественников.  Аль-Мазири  сказал,  что  у  маликитов  обязательным
   является женитьба того, кого от прелюбодеяния может остановить лишь женитьба.
   Аль-Куртуби же сказал, что в этом случае нет разногласий в обязательности брака.
   Кадий ’Ийад сказал, что желательно жениться для продолжения рода, даже если у
   мужчины  нет  полового  влечения,  ибо  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Женитесь  на
   любящих  и  часто  рожающих  (женщинах  и  девушках),  ибо,  поистине,  я  буду
   гордиться  вашей  многочисленностью  в  Судный  день».Этот  хадис  передал  Ибн
   Хиббан.  В  версии  аш-Шафи’и  сказано:«Женитесь,  оставляйте  много
   потомства, я буду гордиться вами перед (другими) общинами».У аль-Байхаки от
   Абу  Умамы  приводится:«Женитесь,  я  буду  гордиться  вами  перед  (другими)
   общинами,  и  не  становитесь  подобными  монахам  христиан».Другие  сказали, что  желательно  жениться  из-за  общности  слов  Пророка  (с.а.с.)«Поистине  Аллах
   заменил нам монашество единобожием и чистой (верой)».Передал ат-Табарани
   от Са’да ибн Абу Ваккаса.
   1В  другой  версии  имеется  дополнение:«Когда  им  рассказали  о  том,  как  он
   поклоняется,  они  сочли  это  недостаточным  для  себя  и  сказали:  «Куда  нам  до
   Пророка (с.а.с.)?! Аллах простил ему все предыдущие и будущие прегрешения».
   2В другой версии один из них сказал:«А я буду поститься всю жизнь и не стану
   прерывать пост».А другой:«Отныне я буду молиться все ночи напролет».
   3«Что  это  с  людьми,  они  говорят  такие-то  слова?»Эти  слова  указывают  на
   великий  нрав  Пророка  (с.а.с.).  Ибо,  он  упоминает  порицаемое,  не  указывая  на
   совершившего  порицаемое,  этим  цель  (исправления  порицаемого)  достигает  и
   совершившего это деяние, и присутствующего при речи, но при этом сподвижники
   не укоряются поименно.
   4В  другой  версии  имеется  дополнение«Клянусь  Аллахом,  я  являюсь  самым
   богобоязненным и благочестивым среди вас!»Ан-Навави сказал, что слова«кто
   не  желает  следовать  моим  путем»,относятся  к  тому,  кто  отворачивается  от
   этого пути. Тот же, кто не спит из-за бессонницы, или из-за занятости поклонением
   (редко, т.е. не постоянно) не относится к этому.
   476

   800.Передается от Са’да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отверг  безбрачие  ’Усмана  ибн
   Маз’уна.  Если  бы  ему  было  разрешено,  мы  непременно  оскопились  бы»1
   (1402/6).

   Глава 2. Самое лучшее благо этого мира – праведная жена

   801.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Этот  мир  –  вещь  (для
   пользования). И лучшим из благ этого мира является праведная жена»2
   (1467/64).

   Глава 3. О женитьбе на праведной (женщине, девушке)

   802.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«На  женщине  женятся  из-за

   1Безбрачие – это отрешение от женщин и отказ от брака с целью поклонения. Ан-
   Навави  сказал,  оскопление  запрещено  для  молодых  и  старых.  Ат-Табари  также
   сказал, что запрещено кастрировать животных, мясо которых не едят. Что касается
   животных,  мясо  которых  едят,  то  ат-Табари  сказал,  что  их  можно  кастрировать  в
   младенческом  возрасте,  и  запрещено  –  в  зрелом.  В  версии  ат-Табарани  от  самого
   ’Усмана  ибн  Маз’уна,  что  он  сказал:«О,  посланник  Аллаха!  Мне  безбрачие
   тягостно, разреши мне кастрацию». (Пророк (с.а.с.)) ответил:«Нет, но ты обязан
   поститься».В  версии  Са’ида  ибн  аль-’Аса  ’Усман  ибн  Маз’ун  попросил
   разрешения для кастрации, и Пророк (с.а.с.) сказал:«Поистине Аллах заменил нам
   монашество  единобожием  и  чистой  (верой)».Поэтому,  исходя  из  этих  версий, Ибн  Хаджар  сказал,  что,  возможно,  ’Усман  ибн  Маз’ун  попросил  разрешения  для
   настоящей кастрации, а передатчик выразил это словом «безбрачие». Поэтому они и
   сказали:«Если бы ему было разрешено, мы непременно оскопились бы».Возможно и
   обратное.  Т.е.  ’Усман  ибн  Маз’ун  желал  отказаться  от  женщин,  а  под  словами
   «непременно  оскопились  бы»понимается  «сделали  бы  то,  что  сделал  он»,  т.е.
   отказались от женщин.
   Ат-Табари  сказал,  что  безбрачие,  которого  желал  ’Усман  ибн  Маз’ун  –  это  есть
   отказ  от  всех  мирских  наслаждений,  и  поэтому  Аллах  ниспослал  аят:«О,  те,  кто
   уверовал!  Не  делайте  запретным  для  себя  блага,  которые  дозволил  вам
   Аллах!»  (Сура  «аль-Маида»,  86-ой  аят).Ат-Тыби  также  сказал,  что  вначале
   подразумевалось:  «Непременно  отказались  бы  от  брака»,  –  но  затем  для  усиления
   (смысла)  было  сказано:  «Непременно  оскопились  бы».  Однако  они  не  желали
   кастрации  в  реальности,  ибо  это  запрещено.  Другие  сказали,  что  здесь  имеется  в
   виду  настоящая  кастрация,  которую  просили  до  запрета.  Это  усиливается
   сообщениями  о  подобной  просьбе  группой  сподвижников:  Абу  Хурайрой,  Ибн
   Мас’удом и другими. Мудростью же запрета кастрации является продолжение рода
   и увеличение численности населения.
   2Ас-Синди в комментарии к «Сунанам» ан-Насаи и Ибн Маджаха сказал, что под
   вещью для пользования имеется в виду то, что требуется не само по себе, а то, чем
   пользуются по мере надобности.
   477

   четырех  качеств:  богатства,  знатного  происхождения,  красоты  и
   приверженности к религии. Посему добивайся набожной женщины. Да
   запылится твоя рука!»1 (1466/53).

   Глава 4. О браке с девственницей

   803.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  ’Абдуллах2  умер  и  оставил  девять  дочерей  (передатчик
   хадиса сказал:) или же он сказал:«... семь дочерей».
   (Джабир  сказал:)«И  тогда  я  женился  на  побывавшей  уже  замужем
   женщине. Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил у меня:«О, Джабир! Ты
   женился?»Я  ответил:  «Да».  (Пророк  (с.а.с.))  спросил:«(Она)
   девственница  или  была  замужем?»Я  ответил:  «Она  была  замужем,  о,посланник Аллаха!» (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Почему бы тебе не
   жениться на девушке? Ты бы заигрывал с ней, а она бы – с тобой».Или
   же он (с.а.с.) сказал:«Ты бы веселился с ней, а она бы – с тобой!»Я сказал
   ему:  «Поистине,  ’Абдуллах  умер  и  оставил  девять  дочерей(илисемь
   дочерей).И  мне  не  хотелось  прийти  к  ним  с  такой  же,  как  они.  Мне
   захотелось  прийти  к  ним  с  женщиной,  которая  бы  воспитывала  и
   исправляла их». Тогда (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Пусть Аллах дарует тебе
   благодать!»Или же он пожелал мне добра»3 (715/56).

   1Ан-Навави сказал, что Пророк (с.а.с.) сообщил о том, из-за чего обычно женятся
   на  женщинах.  В  этом  хадисе  содержится  побуждение  брать  себе  в  спутники
   праведных людей, ибо в этом есть польза от их блага и безопасность от их зла. Ибн
   Хаджар  сказал,  что  если  две  женщины  равны  в  своей  религии  (праведности),  то
   более  красивая  женщина  предпочтительнее.  То  же  самое  относится  и  к
   происхождению.
   «Да запылится твоя рука»– выражение с пожеланием успеха, используемое при
   укоре  кого-либо.  Однако  аль-Джазари  в  «ан-Нихайа»  считал,  что  это  не  мольба,  а
   обыденное выражение арабов и не порицание, а восхваление типа: «пусть потеряет
   тебя  отец»  или  «пусть  потеряет  тебя  мать».  Это  привел  ’Абд  ар-Рахман  аль-
   Мубаракфури в «Тухфа аль-ахвази».
   2Отец Джабира, да будет доволен Аллах ими обоими.
   3В этом содержится указание на достоинство Джабира и то, что он ставил интересы
   своих  сестер  выше  своей  личной  пользы.  Кроме  того,  здесь  имеется  указание  на
   мольбу  за  того,  кто  совершил  добро  или  поклонение,  даже  если  это  деяние  не
   касается того, кто совершает мольбу. Также имеется доказательство дозволенности
   прислуживания женщины своему мужу, его детям и иждивенцам. Помимо этого, в
   этом хадисе указывается на предпочтительность  брака с девственницей, игр с ней, нежного к ней отношения. В нем также есть указание на желательность проявления
   интереса  руководителем  к  мирским  делам  своих  подчиненных,  указание  им  на
   полезные деяния.
   Ат-Тыби сказал, что под«игрой»в хадисе подразумевается любовь вообще. Ибо у
   бывшей  замужней  женщины  любовь  к  новоявленному  супругу  может  быть
   неполной,  поскольку,  возможно,  в  ее  сердце  осталась  привязанность  к
   478

   Глава  5.  Пусть  никто  не  сватается  (к  той,  если)  его  брат  уже
   посватался (к ней)

   804.Передается  от  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  Шимаса1,  что  он  слышал,  как
   ’Укба  ибн  ’Амир,  да  будет  доволен  им  Аллах,  на  минбаре  говорил:
   «Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Верующий  –  брат
   верующему.  (Поэтому)  не  дозволено  верующему  перебивать  торговлю
   своего брата и свататься к той, которая уже просватана его братом,
   пока он не оставит (ее)»2» (1414/56).

   Глава  6.  (О  дозволенности  мужчине)  взирать  на  женщину,  на
   которой он собирается жениться

   805.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Один мужчина пришел к Пророку (с.а.с.) и сказал: «Я женился на
   одной  из  женщин-ансаров3».  Пророк  (с.а.с.)  спросил  его:«Ты  видел  ее?
   Потому что в глазах женщин-ансаров есть нечто особенное».Мужчина
   ответил: «Я взглянул на нее». Пророк (с.а.с.) сказал:«За какой (махр) ты
   женился?»Тот  ответил:  «За  четыре  окии».  Тогда  Пророк  (с.а.с.)  сказал
   ему:«За  четыре  окии?!  Вы  как  будто  вытесываете  серебро  со  склона
   этой горы! У нас нет ничего, чтобы дать тебе. Однако, может быть,
   мы отправим тебя в поход, и ты обретешь что-либо»». (Абу Хурайра) сказал:«И  тогда  (Пророк  (с.а.с.))  отправил  экспедицию  к  бану  ’абс,  и
   отправил этого человека с ними»4 (1424/75).

   предыдущему  мужу.  В  «Сунане»  Ибн  Маджаха  имеется  хадис  (№1861)  с  общим
   указанием  на  женитьбу  на  девственницах.  Некоторые  мухаддисы  назвали  его
   хорошим из-за усиливающих его сообщений.
   1’Абд  ар-Рахман  ибн  Шимаса  аль-Махри  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   2В  другой  версии  добавлено:«...  или  позволит  (ему  посвататься)».Ан-Навави
   сказал, что если сватающийся не позволит, и не оставит другому (невесту), и будет
   явно,  что  ему  позволили  (жениться  на  ней),  то  свататься  другому  человеку
   запрещено,  и  ученые  единодушны  в  этом.  Если  же  кто-то  все-таки  посватается  и
   заключит  брак,  то  союз  будет  действительным,  но  этот  человек  будет  грешником, по мнению большинства  ученых.  Аль-Хаттаби  и другие  сказали, что явный смысл
   хадиса  указывает  на  то,  что  не  запрещено  свататься  к  той,  к  которой  посватался
   немусульманин. Аль-Ауза’и также придерживался этого мнения.
   3Коренной жительнице Медины.
   4Ан-Навави  сказал,  что  в  этом  имеется  указание  на  нежелательность  («макрух») увеличения махра в зависимости от состояния мужа. Махр – это то, что полагается
   жениху дать невесте при заключении с нею брака. Что касается взгляда на невесту
   при  сватовстве,  то  Джабир,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передал,  что  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если кто-нибудь из вас сватается к женщине и может
   посмотреть на те части ее тела, которые могут побудить его к женитьбе, то
   пусть сделает это»,– т.е. посмотрит на ее части тела. Его передали Ахмад и Абу
   479

   Глава 7. Совещание с побывавшей замужем и девственницей о браке

   806.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«С  побывавшей  замужем  женщиной
   можно  заключать  брак,  только  посоветовавшись  с  ней.  А  с
   девственницей  можно  заключать  брак  лишь  с  ее  согласия».
   (Сподвижники) сказали:«О, посланник Аллаха! Каким будет ее согласие?»
   (Пророк (с.а.с.)) ответил:«(Ее согласие) молчание» (1419/64).

   807.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Побывавшая  замужем,  женщина  имеет
   больше  прав  на  себя,  чем  ее  опекун,  а  у  девственницы  спрашивается
   согласие о (браке), и ее согласие – молчание»1 (1421/66).

   Давуд. Ибн Хаджар в «Булуг аль-мараме» сказал, что его передатчики заслуживают
   доверия, а аль-Хаким назвал его достоверным.
   1В  другой  версии  этого  хадиса:«Опекун  не  имеет  власти  над  женщиной,
   которая уже побывала замужем, а сирота может выйти замуж только после
   совещания  с  ней».Этот  хадис  передали  Абу  Давуд  (№2100),  ан-Насаи  и  Ибн
   Хиббан, и он назвал его достоверным.
   В  хадисе  слово«аййим»имеет  дословный  перевод  «не  имеющая  мужа  женщина
   или  девушка»,  сюда  входят  и  девственницы.  Однако  в  других  версиях  сказано:
   «Побывавшая  замужем  женщина»(«саййиба»).В  этих  хадисах«аййим»и
   «саййиба»противопоставляется девственнице, поэтому слово«аййим»мухаддисы
   понимают,  как  «саййиба»,  т.е.  женщина,  побывавшая  замужем.  Кроме  того,  слова
   «имеет больше прав на себя»вторая группа ученых истолковала, как имеет право
   на  согласие  и  на  выбор  мужа,  а  не  на  процесс  заключения  брака.  Т.е.  у  нее
   спрашивается разрешение, однако брак заключается лишь при согласии ее опекуна.
   Поскольку имеется хадис:«Нет брака без опекуна».Его передали Абу Давуд, ат-
   Тирмизи,  Ибн  Маджах,  Ахмад,  ад-Дарими,  а  Ахмад,  Ибн  Ма’ин  и  другие  назвали
   его  достоверным.  Но  есть  и  другие  хадисы,  которые  обуславливают  участие
   опекуна при брачном союзе. Слова«имеет больше прав»означают, как сказал ан-
   Навави,  совместное  право  женщины  и  опекуна  в  браке.  Поэтому  опекун  может
   запретить ей брак, но не может заставить ее выйти замуж. В «аль-Хидайа» сказано, что  согласно  одному  из  сообщений  от  имама  Абу  Йусуфа,  участие  опекуна
   необходимо. Доводом является также следующий хадис, переданный Абу Давудом
   (№2083)  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) сказал:«Если  какая-либо  женщина  выйдет  замуж  без  согласия  опекуна,  то  ее
   брак  недействителен,  недействителен,  недействителен.  А  если  с  ней  уже
   совершена близость,  то ей полагается махр за то, что с  ней совершено. Если
   же возникнет спор, то правитель является опекуном того, у кого нет опекуна».
   Мухаддисы  назвали  его  достоверным.  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Женщина не имеет права выдавать
   замуж  другую  женщину  и  не  имеет  права  выдавать  замуж  себя».Этот  хадис
   передали  Ибн  Маджах  (№1882)  и  ад-Даракутни  (№327),  и  Ибн  Хаджар  в  «Булуг
   аль-марам»  сказал,  что  его  рассказчики  заслуживают  доверия.  По  мнению  Абу
   Ханифы  и  одному  из  сообщений  от  Абу  Йусуфа  брак  действителен  без  опекуна
   480

   Глава 8. Условия брака

   808.Передается  от  ’Укбы  ибн  ’Амира,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Самыми  достойными  для  соблюдения
   являются условия, в соответствии с которыми вы получаете право на
   половую близость»1 (1418/63).

   Глава 9. Брак с малолетней

   809.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  женился  на  мне,  когда  мне  было  шесть  лет,  а
   жить он стал со мной, когда я была девятилетней девочкой».Она сказала:
   «Мы  прибыли  в  Медину,  и  я  месяц  проболела  лихорадкой.  Мои  волосы
   выросли  до  плеч.  Когда  я  сидела  на  качелях  с  моими  подругами,  ко  мне
   пришла  Умм  Руман2  и  громко  позвала  меня.  Я  подошла  к  ней, не  понимая,чего  она  от  меня  желает.  Она  взяла меня  за  руку  и  поставила  у двери.  Я
   сказала:  «Хах,  хах»3,  –  пока  не  перевела  дыхание.  Затем  она  ввела  меня  в
   дом. В это время женщины-ансары сказали: «В добре, благодати и благом
   уделе»4.  Она  передала  меня  им,  и  они  помыли  мне  голову,  привели  меня  в
   порядок5,  и  внезапным  для  меня  было  лишь  то,  что  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) пришел утром, и они передали меня в его руки1» (1422/69).

   женщины  или  девушки  с  ее  ровней.  По  мнению  имама  Мухаммада  брак
   действителен, если опекун позволил женщине выдать себя замуж. Об этом сказано в
   «аль-Хидайа».  Имам  Ибн  аль-Хумам  сказал,  что  опекунство  предпочтительно  для
   совершеннолетней  разумной  девушки  или  женщины,  и  обязательно  для
   несовершеннолетней, слабоумной и рабыни.
   1Ан-Навави сказал, что, по мнению аш-Шафи’и и большинства ученых, это именно
   те  условия,  которые  вытекают  из  брака  и  являются,  собственно,  его  целями.
   Например,  мужчине  полагается  по-доброму  относиться  к  женщине,  обеспечивать, одевать  ее,  не  ограничивать  ее  права,  распределять  дни  с  ней,  как  с  другими
   супругами.  А  женщине  не  следует  выходить  из  дома  мужа  без  его  согласия,  не
   оказывать  ему  неповиновения,  не  соблюдать  добровольный  пост  без  его
   позволения,  не  впускать  кого-либо  в  дом  без  его  разрешения,  не  использовать  его
   имущество без его согласия и т.п.
   2Мать ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, как сказал об этом ан-Навави.
   3Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  эти  звуки  издает  едва  переводящий
   дыхание человек до тех пор, пока он не успокоится.
   4Это  указывает  на  желательность  мольбы  за  каждого  заключающего  брак.  Абу
   Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал,  что  Пророк  (с.а.с.),  поздравляя
   человека  с  женитьбой,  говорил:«Да  будет  благодать  Аллаха  тебе,  и  да
   ниспошлет  Он  тебе  свою  благодать,  и  сделает  Он  ваш  союз  благодатным
   (Баракаллаху  ляка  ва  баракаллаху  ’аляйка  ва  джама’а  байнакума  фи  хайр)».
   Этот хадис передали Ахмад, Абу Давуд, ат-Тирмизи, ан-Насаи и Ибн Маджах. Ат-
   Тирмизи, Ибн Хузайма и Ибн Хиббан назвали его достоверным.
   5В этом содержится указание на желательность очищения и украшения невесты для
   жениха,  а  также  на  желательность  присутствия  при  этом  женщин.  Ибо  в  этом
   481

   Глава 10. Освобождение рабыни и женитьба на ней

   810.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  отправился  в  поход  на  Хайбар.  Он  сказал:«Мы  совершили
   молитву  фаджр  у  (Хайбара)  в  рассветной  тьме.  Потом  Пророк  Аллаха
   (с.а.с.) оседлал животное, оседлал его также Абу Тальха, а я сел позади Абу
   Тальхи. Потом Пророк Аллаха (с.а.с.) (пришпорил свое верховое животное)быстро  поскакал  по  улочке  Хайбара,  а  мое  колено  прикоснулось  к  бедру
   Пророка  (с.а.с.),  и  бедро  Пророка  Аллаха  (с.а.с.)  обнажилось  от  изара.
   Тогда я, поистине, увидел белизну бедра Пророка Аллаха (с.а.с.)2. Когда он
   вошел в селение, то сказал:«Аллах велик, Хайбар сражен. Поистине, если
   мы  прибыли  на  территорию  племени,  то  стало«бедственным  утро
   предостереженных»3».Он  повторил  это  трижды.  Когда племя  вышло на
   работу,  (люди  этого)  племени  сказали:  «Клянемся  Аллахом,  (это  же)Мухаммад!»(’Абд  аль-’Азиз4  сказал:  «Некоторые  наши  спутники  сказали:
   «Мухаммад  и  войско!»)Он  сказал:«И  мы  покорили  (Хайбар).  Тогда  были
   собраны пленные женщины и дети. И тогда к ним пришел Дихйа и сказал:
   «О,  посланник  Аллаха!  Подари  мне  рабыню  из  числа  пленных».  Тогда
   (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Пойди и возьми рабыню».Тот взял Сафиййу бинт
   Хайайй.  Тогда  один  мужчина  подошел  к  Пророку  (с.а.с.)  и  сказал:  «О,пророк  Аллаха!  Ты  подарил  Дихйе  Сафиййу  бинт  Хайайй,  (дочь)  главы
   (племен)  курайза  и  ан-надыр?  Она  годится  лишь  для  тебя».  Тогда  Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Позовите  (Дихйу)  с  ней».И  (Дихйа)  пришел  с  ней.  Когда
   Пророк  (с.а.с.)  посмотрел  на  нее,  то  сказал  (Дихйе):«Возьми  другую

   содержится  оглашение  брака,  а  также  это  делать  желательно  для  того,  чтобы
   развеселить  невесту,  воспитать  и  научить  ее  этикету  бракосочетания  и  встречи  с
   мужем.
   1В  этом  содержится  указание  на  дозволенность  бракосочетания  и  встречи  с
   невестой  утром (днем). Аль-Бухари с  этой  целью даже дал название  главе в своей
   книге. Это дозволено и днем, и ночью.
   2Этот  хадис  маликиты  и  захириты  приводят  в  качестве  доказательства  того,  что
   бедро  не  является  ’аурат.  Однако  вполне  возможно,  что  в  этом  хадисе  бедро
   Пророка  (с.а.с.)  открылось  невзначай,  ибо  Анас  сказал:«...  обнажилось»,–  а  не
   «обнажил». Это подтверждается тем, что они быстро скакали по узкой улочке, где
   было  тесно,  и  колено  Анаса  прикоснулось  к  бедру  Пророка  (с.а.с.).  Кроме  того, Анас не сказал, что смотрел преднамеренно, и поэтому его взгляд мог упасть на его
   бедро нечаянно. Обсуждаемый нами  хадис  является  хадисом действия («фи’лий»).
   Имеется хороший («хасан») словесный хадис:«То, что между пупком и коленями
   – ’аурат».А также хадис Джурхуда в «Сахихе» аль-Бухари:«Бедро относится к
   ’аурату».Поэтому  словесные  хадисы  ставятся  выше  хадисов  действия,  а  также
   хадисы с запретом ставятся выше хадисов разрешения.
   3Сура «ас-Саффат», 177-ой аят.
   4’Абд аль-’Азиз ибн Сухайб – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   482

   рабыню  из  числа  пленных»1.Потом  (Пророк  (с.а.с.))  освободил  ее  и
   женился на ней».Тогда Сабит2 сказал ему: «О, Абу Хамза3! Что он дал ей в
   качестве махра?» Тот ответил:«Ее саму. Он освободил ее и женился на ней4.
   Когда  они  были  в  дороге,  Умм  Суляйм  приготовила  ее  (с  приданым)  для
   (Пророка  (с.а.с.))  и  отвела  ее  к  Пророку  (с.а.с.)  ночью5.  Утро  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) встретил женатым и сказал:«У кого есть что-либо, пусть
   придет с ним ко мне»6.Он расстелил кожаную подстилку. И один пришел
   с  творогом,  другой  –  с  финиками,  третий  –  с  маслом.  Они  смешали  это,приготовив  хейс7,  и  свадебное  угощение  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)состоялось» (1365/84).

   1Аль-Мазири  и  другие  сказали,  что  здесь  возможно  два  варианта:  или  Пророк
   (с.а.с.)  вернул  ее  с  согласия  Дихйи  и  разрешил  ему  взять  другую  рабыню;  или  же
   Пророк  (с.а.с.)  разрешил  ему  взять  пленницу  не  знатного,  а  более  низкого
   положения.  После  того,  как  Дихйа  взял  Сафиййу,  он  сразу  же  (по  требованию) вернул ее, ибо не давал на  это разрешения (то есть его обязали вернуть ее без его
   согласия). Пророк (с.а.с.) вернул ее и женился  на  ней для исключения следующих
   вредных  последствий:  во-первых,  чтобы  не  выделять  Дихйу  из  числа  остальных
   воинов; во-вторых, если бы она досталась Дихйе, это стало бы унижением для нее, ибо она была дочерью главы племени; кроме того, она могла бы возгордиться из-за
   своего знатного происхождения над Дихйей.
   2Сабит аль-Бунани – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Абу Хамза – кунья Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах.
   4Ан-Навави  сказал,  что  Пророк  (с.а.с.)  добровольно  освободил  ее  без  каких-либо
   условий, а затем женился на ней с ее согласия без махра, что является особенностью
   Пророка  (с.а.с.).  Что  касается  остальных  людей  (кроме  Пророка  (с.а.с.)),  то  Абу
   Ханифа,  Малик,  аш-Шафи’и,  Мухаммад  ибн  аль-Хасан  и  Зуфар  считали,  что  если
   хозяин  освободит  рабыню,  то  она  не  обязана  выходить  за  него  замуж,  и  данное
   условие не является действительным. Аш-Шафи’и сказал, что если он освободит ее
   на  условии  брака  с  ней,  то  освобождение  действительно,  но  она  не  обязана
   выходить за него замуж, и хозяину полагается за это стоимость этой рабыни. Са’ид
   ибн аль-Мусаййаб, аль-Хасан аль-Басри, ан-Наха’и, аз-Зухри, ас-Саури, аль-Ауза’и, Ахмад,  Исхак  и  Абу  Йусуф,  согласно  явному  смыслу  хадиса  считали,  что  можно
   освобождать рабыню с условием брака с ней, что ее освобождение будет ей махром, и она обязана выйти за него замуж.
   5В другой версии сказано, что Пророк (с.а.с.) отдал Сафиййу Умм Суляйм. После
   прошествия  срока  выжидания  («’идды»)  Умм  Суляйм  приготовила  ее  так,  как
   готовят невесту к свадьбе. В этом также содержится дозволенность брака ночью.
   6В  этом  содержится  указание  на  то,  что  свадебное  угощение  может  быть  после
   брака, хотя оно дозволено и до брака. Кроме того, в этом имеется доказательство на
   то, что старший может давать указания младшим и требовать принести им пищу в
   подобных  ситуациях.  Кроме  того,  здесь  имеется  указание  на  желательность
   оказания помощи товарищами и соседями жениха пищей для свадебного угощения.
   7Блюдо из фиников, масла и творога. В этом содержится дозволенность устраивать
   свадебное угощение без мяса.
   483

   811.Передается  от  Абу  Мусы  аль-Аш’ари,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  о  том,  кто  освободил
   рабыню, а затем женился на ней:«Ему полагается две награды»» (154/86).

   Глава 11. Брак шигар

   812.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  шигар.  Шигар  –  это  когда  мужчина
   выдает свою дочь (человеку) взамен на то, что тот выдаст ему свою дочь, и
   между ними не будет махра1 (1415/57).

   Глава 12. О временном браке

   813.Передается от Кайса2, что он сказал: «Я слышал, как ’Абдуллах ибн
   Мас’уд,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:«Мы  были  в  походе  с
   Посланником  Аллаха  (с.а.с.),  у  нас  не  было  женщин,  и  тогда  мы  сказали:
   «Может  быть  нам  оскопиться?»  Он  (с.а.с.)  запретил  нам  это3,  а  затем
   разрешил нам заключать брак с женщинами за махр4 до срока».
   Затем ’Абдуллах прочел:«О, те, кто уверовали! Не делайте запретным
   блага,  которые  Аллах  сделал для  вас  дозволенными, и  не  преступайте
   (границ  дозволенного).  Воистину,  Аллах  не  любит  преступающих
   (границы дозволенного5)»6 (1404/11).

   1В другой версии сказано, что объяснение слова шигар относится к словам Нафи’.
   А еще в одной версии сказано: «... дочь или сестру». Подобный брак имел место во
   времена доисламской джахилиййи. Ученые единодушны в запрете подобного брака
   и  в  том,  что  это  постановление  также  относится  к  племяннице,  тете,  дочери  тети, рабыне.  Ученые  лишь  расходились  во  мнениях  о  том,  действителен  ли  подобный
   брак  или  нет.  Некоторые  сказали,  что  он  действителен  и  нужно  выдать  «махр
   масаль»  (обычный  для  того  времени  и  места  махр),  другие  сказали,  что
   недействителен; третьи ставили различающее условие: была супружеская близость
   в таком браке или нет. Ибн Хаджар привел слова аш-Шафи’и о том, что женщины
   запретны, кроме тех, кого Аллах разрешил. И если имеется запрет на брак, значит
   это является подтверждением запрещенности (этой женщины).
   2Кайс  ибн  Абу  Хазим  –  мухадрам,  последователь  сподвижников,  живший  во
   времена Пророка (с.а.с.), но не встречавшийся с ним, передатчик хадисов.
   3Мы  уже  ранее  говорили  о  запрете  кастрации,  ибо  в  этом  содержится  изменение
   природы,  созданной  Аллахом,  прекращение  продолжения  рода,  причинение
   мучений.
   4Любую плату, на которую женщина согласится, как сказал об этом ан-Навави.
   5Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  Ибн  Мас’уд,  как  и  Ибн  ’Аббас
   считали  временный  брак  дозволенным,  ибо  в  тот  период  до  них  еще  не  дошло
   сообщение об отмене временного брака.
   6Сура «аль-Маида», 87-ой аят.
   484

   814.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Мы  заключали  временные  браки  (сроком)  на
   (несколько) суток за горсть фиников и муки при жизни Посланника Аллаха
   (с.а.с.)  и  Абу  Бакра,  пока  ’Умар,  да  будет  доволен  им  Аллах,  не  запретил
   это из-за случая с ’Амром ибн Хурайсом»1 (1405/16).

   Глава 13. Отмена временного брака и его запрет

   815.Передается от ’Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, что
   в день сражения при Хайбаре Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил вступать
   во временный брак и есть мясо домашних ослов2 (1407/29).

   816.Передается  от  ар-Раби’  ибн  Сабра3,  что  его  отец  совершил  с
   Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  поход  для  покорения  Мекки.  Он  сказал:«Мы
   остановились там на пятнадцать (суток). Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.)разрешил нам временный брак4. И я вышел с мужчиной из моего племени. Я
   был красивее него, а вид у него был близок к безобразному. У каждого из нас
   был плащ, но мой плащ был изношенным, а плащ сына моего дяди по отцу
   был новым и свежим. Когда мы достигли низовья или верховья Мекки, нас
   встретила  девушка,  (по  молодости  и  красоте)  подобная  молодой
   верблюдице  с  длинной  шеей.  Мы  ей  предложили:  «Вступишь  ли  ты  во
   временный  брак  с  одним  из  нас?»  Она  ответила:  «А  что  вы  дадите?»  И
   каждый  из  нас  развернул  свой  плащ.  Тогда  она  начала  смотреть  на  этих
   двоих мужчин. Мой спутник заметил, что она отворачивается (от него).
   Тогда он сказал: «Поистине, этот плащ старый, а мой плащ – новый». Она
   же сказала: «Этот плащ (тоже) ничего», – трижды или дважды. И я был

   1Аль-Байхаки сказал, что был отменен срок брака, а не количество его махра, и Ибн
   Хаджар  согласился  с  ним.  Мухаммад  аль-’Азым  Абади  привел  слова  автора
   «Мунтака», что срок правления Абу Бакра был малым, и поэтому установление об
   отмене временного брака многих тогда не достигло.
   2Имеется хадис у Абу Давуда (№3809) от Галиба ибн Абджара о том, что во время
   голода  Пророк  (с.а.с.)  разрешил  мясо  домашнего  осла  и  сказал,  что  оно  было
   запретно из-за их бродячести, т.е. они питались навозом. Ан-Навави сказал, что этот
   хадис запутанный, и о его иснаде существуют сильные разногласия. Даже если бы
   он  был  достоверным,  то  понимался  бы  как  дозволенность  запретного  при
   вынужденном состоянии (голоде). О временном браке см. дальше.
   3Ар-Раби’ ибн Сабра – последователь сподвижников, сын сподвижника Сабры ибн
   Ма’бада, передатчик хадисов.
   4Аль-Хазими привел в  «Китаб аль-и’тибар» слова Ибн Мас’уда, да будет доволен
   им  Аллах,  что  временный  брак  был  дозволен  во  время  путешествия,  и  до  них  не
   доходило сообщение, что Пророк (с.а.с.) разрешил им это в своих домах.
   485

   с нею во временном браке и не выходил из него1 до тех пор, пока Посланник
   Аллаха (с.а.с.) не запретил это»2 (1406/20).

   817.Передается от ар-Раби’ ибн Сабра аль-Джухани, что его отец был с
   Посланником  Аллаха,  (когда)  тот  сказал:«О,  люди!  Я  разрешал  вам
   вступать  во  временный  брак,  но  отныне  Аллах  запретил  подобное
   вплоть до наступления Дня воскресения. Если кто-нибудь из вас до сих
   пор находится во временном браке, то пусть отпустит свою женщину.
   И не забирайте назад то, чем вы одарили их» (1406/21).

   Глава  14.  Запрет  заключения  брака  и  сватовства  паломником  в
   состоянии ихрама

   818.Передается  от  Нубайха  ибн  Вахба3,  что  ’Умар  ибн  ’Убайдуллах4
   хотел  женить  Тальху  ибн  ’Умара5  на  дочери  Шейбы  ибн  Джубайра6  и
   отправил (гонца) к Абану ибн ’Усману7, чтобы тот присутствовал при этом.
   Тот  (Абан)  был  в  то  время  руководителем  паломников.  Абан  сказал:  «Я
   слышал,  как  ’Усман  ибн  ’Аффан,  да  будет  доволен  им  Аллах,  говорил:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Паломник  в  состоянии  ихрама  не
   имеет  права  вступать  в  брак,  руководить  обрядом  бракосочетания  и
   свататься»»» (1409/47).

   819.Передают,  что  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, рассказывал,  что  Пророк  (с.а.с.)  женился  на  Маймуне  в  состоянии  ихрама
   (1410/47).

   1Т.е. из временного брака.
   2Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  при  временном  браке  не  было  ни
   опекуна,  ни  свидетелей.  В  данном  хадисе  сказано,  что  это  произошло  в  год
   покорения Мекки, т.е. в 8-ом году хиджры. В предыдущем же хадисе ’Али сказано, что  Пророк  (с.а.с.)  запретил  временный  брак  в  день  Хайбара,  т.е.  в  7-ом  году
   хиджры.  Аш-Шафи’и,  аль-Маварди  в  «Хави»,  ан-Навави  и  Ибн  Хаджар  в  «Фатх
   аль-Бари» указали, что наиболее верным мнением является то, что временный брак
   отменялся дважды. До сражения в Хайбаре временный брак был разрешен. Затем он
   был  запрещен  в  тот  же  год.  После  этого  временный  брак  опять  был  разрешен,  а
   затем  запрещен  в  год  покорения  Мекки.  В  хадисах  с  указанием  запрета  в  год
   сражения при Аутасе имеются в виду, скорее всего, дни покорения Мекки, ибо эти
   события  произошли  в  одном  и  том  же  году.  На  то,  что  предыдущее  разрешение
   было временным, указывают его (с.а.с.) слова«до Судного дня».
   3Нубайх ибн Вахб – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4’Умар ибн ’Убайдуллах – последователь сподвижников.
   5Тальха ибн ’Умар – последователь последователей сподвижников.
   6Шейба ибн Джубайр – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   7Абан  ибн  ’Усман  –  последователь  сподвижников,  сын  ’Усмана  ибн  ’Аффана, богослов, передатчик хадисов.
   486

   820.Передают  также,  что  Йазид  ибн  аль-Асамм1  рассказывал,  что
   Маймуна  бинт  аль-Харис,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  поведала  ему,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) женился на ней, когда он был свободен от ихрама.
   Он  также  сказал:  «Мне  и  Ибн  ’Аббасу  она  приходилась  тетей  по
   материнской линии»2 (1411/48).

   Глава 15. Запрет одновременного супружества с женщиной и ее тетей
   по отцовской и материнской линиям

   821.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  (жениться)  на  четырех  женщинах, будучи  вместе с ними в  браке в одно и тоже время: женщине и ее тете по
   отцовской линии; женщине и ее тете по материнской линии3 (1408/33).

   Глава 16. Махр Пророка (с.а.с.) для его жен

   822.Передают, что Абу Саляма ибн ’Абд ар-Рахман4 сказал: «Я спросил
   супругу  Пророка  (с.а.с.)  ’Аишу,  да  будет  доволен  ею  Аллах:  «Какой  махр
   выплачивал Посланник Аллаха (с.а.с.)?» Она сказала:«В качестве махра он
   выплачивал  своим  женам  двенадцать  окий  и  нашш.  Знаешь  ли  ты,  что
   такое  нашш?»Он  ответил:  «Нет».  Она  сказала:«Это  половина  окии.

   1Йазид ибн аль-Асамм – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Ан-Навави сказал, что Малик, аш-Шафи’и, Ахмад и большинство ученых из числа
   сподвижников и тех, кто был после них, запрещали брак в состоянии ихрама. Кадий
   ’Ийад и другие говорили, что о женитьбе Пророка (с.а.с.) на Маймуне в состоянии
   ихрама сообщил лишь Ибн ’Аббас. Маймуна, Абу Рафи’ и другие же сообщили, что
   он  (с.а.с.)  женился  на  ней,  освободившись  от  ихрама.  Они  лучше  знали  об  этом
   событии  и  были  более  точны  в  запоминании,  чем  Ибн  ’Аббас  и  их  больше  по
   численности.  Вторым  ответом  на  хадис  Ибн  ’Аббаса  является  то,  что  иногда
   паломник,  освободившийся  от  ихрама,  все  равно  назывался  «мухримом».  Третьим
   ответом является предпочтение словесного хадиса хадису действия (как хадис Ибн
   ’Аббаса).  Словесный  хадис  относится  ко  всей  общине,  а  хадис  действия,  если  он
   противоречит  словесному  и  не  доказано  его  отношение  ко  всей  общине,  остается
   свойственным лишь Пророку (с.а.с.). Поэтому четвертым ответом является мнение
   о  том,  что  лишь  Пророку  (с.а.с.)  было  свойственно  жениться  в  состоянии  ихрама.
   Ан-Навави сказал, что такой брак недействителен, независимо от того, кто будет в
   состоянии ихрама – женщина, мужчина или заключающий их брак.
   3Сюда относятся сестра деда или бабушки и выше. Также сюда относится близость
   с  наложницами,  одна  из  которых  является  тетей  другой.  Согласно  аяту  суры  «ан-
   Ниса»  нельзя  совмещать  и  двух  сестер,  будь  это  брак  со  свободными  женщинами
   или близость с наложницами.
   4Абу  Саляма  ибн  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Ауф  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   487

   Итого:  пятьсот  дирхемов.  И  это  был  махр,  который  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) выплачивал своим женам»1» (1426/78).

   Глава 17. Брак за золото, весом в косточку

   823.Передается  от  Анаса  ибн  Малика,  да  будет доволен  им  Аллах,  что
   однажды  Пророк  (с.а.с.)  увидел  на  ’Абд  ар-Рахмане  ибн  ’Ауфе  следы
   желтой краски и спросил:«Что это такое?»2Он ответил: «О, посланник
   Аллаха!  Я  женился  на  одной  женщине  и  в  качестве  махра  подарил  ей
   золото  весом  с  финиковую  косточку».  Он  сказал:«Да  благословит  тебя
   Аллах!  Устрой  свадебное  угощение,  даже  если  ты  сможешь  зарезать
   всего одну овцу»3 (1427/79).

   1Ан-Навави сказал, что имеется в виду хиджазская окия, равная сорока дирхемам.
   Шафииты  считали  эту  сумму  желательной  для  того,  кто  может  осилить  ее.  Что
   касается махра для Умм Хабибы в четыре тысячи дирхемов и четыреста динаров, то
   эту сумму Пророк (с.а.с.) не выплачивал ей и не договаривался о ней, а подарил ее
   Пророку (с.а.с.) ан-Наджаши.
   2Ан-Навави сказал, что это не означает, что ’Абд ар-Рахман ибн ’Ауф использовал
   шафран (для окраски тела или одежды). Шафран был благовонием невест, поэтому
   на  нем  остались  следы  желтой  краски.  Краситься  мужчинам  желтой  краской
   запрещено,  на  этот  счет  имеются  соответствующие  хадисы.  Кроме  того,  это
   считается уподоблением женщинам. Это мнение Кадийа ’Ийада и других. Шафииты
   и  богословы  нашего  мазхаба  запрещали  также  мужчинам  носить  одежду, покрашенную  шафраном.  Об  этом  указано  в  комментариях  ан-Навави  и  в
   вышеприведенных о покрашенной одежде.
   3Кадий  ’Ийад  привел  слова  аль-Хаттаби  о  том,  что  имеется  в  виду  вес  в  пять
   дирхемов. Кадий ’Ийад сказал, что это мнение большинства ученых. В этом хадисе
   содержится  также  указание  на  желательность  мольбы  в  пользу  жениха  и  невесты.
   Кадий ’Ийад сказал, что ученые единодушны в том, что нет ограничений в том, чем
   можно  осуществлять  это  угощение.  Ан-Навави  сказал,  что  если  человек  имеет  на
   это возможность, то по своим средствам желательно использовать не меньше одной
   овцы.  Шафииты,  Малик  и  другие  считали  свадебное  угощение  сунной.  Однако
   Давуд считал это обязательным, согласно велению в данном хадисе. Имеется также
   хадис  Ахмада,  ат-Табарани  и  ат-Тахави,  в  котором  Пророк  (с.а.с.)  сказал,  когда
   ’Али  женился  на  Фатиме:«Обязательно  для  женихов(в  другой  версии  –для
   жениха)сделать  свадебное  угощение».Иснад  его  неплохой,  как  сказали  Ибн
   Хаджар  и  другие.  Хотя  ’Али  и  был  бедным,  и  у  него  не  было  ничего,  кроме
   кольчуги, как сказано в другом хадисе Абу Давуда №2125 и ан-Насаи №3375, 3376.
   В  комментариях  к  предыдущим  хадисам  уже  говорилось,  что  свадебное  угощение
   можно устраивать до и после брака. Хотя Сунной является угощение через три дня
   после супружеской близости, как сказано в хадисе Абу Йа’ля от Анаса ибн Малика, и смысл его передан аль-Бухари.
   488

   Глава 18. Брак за обучение Корана

   824.Передается от Сахля ибн Са’да ас-Са’иди, да будет доволен Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Одна  женщина  пришла  к  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.)  и  сказала:  «О,  посланник  Аллаха!  Я  пришла  для  того,  чтобы
   отдаться  тебе  в  жены»1.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  посмотрел  на  нее,опустил взор, после чего опустил голову2. Когда женщина увидела, что он
   (с.а.с.)  не  принимает  окончательного  решения,  то  села.  Тут  один  из
   сподвижников  встал  и  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Если  ты  не
   нуждаешься в (женитьбе на) ней, то выдай ее замуж за меня». Он (с.а.с.)спросил:«А что у тебя есть?»Он ответил: «О, посланник Аллаха! Клянусь
   Аллахом,  у  меня  ничего  нет».  Он  (с.а.с.)  сказал:«Ступай  к  своим
   домашним  и  посмотри,  может  быть,  ты  что-нибудь  найдешь».Он
   ушел,  а  спустя  некоторое  время  вернулся  и  сказал:  «Клянусь  Аллахом,  я
   ничего  не  нашел».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Поищи  хотя  бы
   железное  колечко»3.Он  опять  ушел,  а  когда  вернулся,  то  сказал:  «О, 1В 50-ом аяте суры «аль-Ахзаб» сказано:«(О, Пророк! Мы разрешили тебе брать
   в  супруги  …)  верующую  женщину,  которая  подарит  себя  (в  жены)  Пророку,если Пророк захочет жениться на ней. Последнее дозволено только тебе, но не
   другим  верующим».Этот  аят  и,  обсуждаемый  нами,  хадис  являются
   доказательством, как сказали шафииты, того, что Пророк (с.а.с.) в подобном случае
   может жениться на ней без махра.
   2Как уже указывалось в комментариях к предыдущим хадисам, дозволено смотреть
   на  женщину  тому,  кто  желает  жениться  на  ней.  Также  в  этом  хадисе  содержится
   указание  на  желательность  женщине  показывать  себя  праведному  мужчине  для
   того,  чтобы  он  женился  на  ней.  Кроме  того,  желательно  тому,  кто  не  может
   исполнить  требование  просящего,  промолчать,  чтобы  не  пристыдить  его  явным
   отказом и чтобы тот понял это без слов. Если же тот не понимает отказ без слов, то
   отказ выражается явно.
   Аль-Хаттаби сказал, что явный смысл хадиса указывает на то, что женщина может
   выходить  замуж,  даже  если  у  нее  этого  не  требовали,  является  она  в  сроке
   выжидания  после  развода  или  нет.  Аш-Шафи’и  сказал,  что  кадий  (судья)  может
   выдать  замуж  женщину  лишь  при  наличии  двух  заслуживающих  доверия
   свидетелей,  которые  подтвердят,  что  у  этой  женщины  нет  опекуна,  и  что  она  не
   замужем и не в состоянии выжидательного срока. Однако ан-Навави сказал, что это
   не является условием брака, а является лишь желательным действием.
   3В этом указание желательности совершать  брак с махром, и отдать его женщине
   как можно быстрее, чтобы не было затем разногласий, и это полезнее для женщины, ибо  если  она  разведется  до  близости,  то  ей  необходимо  будет  дать  половину
   названного махра. А если махр назван не был, то ей ничего не полагается. Если брак
   был заключен, а махр не назван, то он считается действительным согласно 236-ому
   аяту  суры  «аль-Бакара»:«Нет  на  вас  греха,  если  вы  разведетесь  с  женами,  к
   которым  вы  не  приближались  или  которым  не  давали  обязательной  доли».
   Кроме  того,  хадис  содержит  указание  на  дозволенность  махра,  будет  он  малым, таким как кнут, сандалии, железное кольцо, или большим, которым будут довольны
   489

   посланник  Аллаха!  Клянусь  Аллахом,  я  не  нашел  ничего,  даже  железного
   колечка. Но зато у меня есть  изар– (Сахль сказал:«у него не было даже
   верхней  накидки»)–половину  которого  я  отдам  ей».  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«Что  она  будет  делать  с  твоим  изаром?  Если  ты
   наденешь  его,  то  ей  ничего  не  останется,  а  если  она  наденет  его,  то
   тебе ничего не останется».Тогда мужчина сел и просидел довольно долго.
   Затем он встал, и Посланник Аллаха (с.а.с.), увидев, что он собрался уйти,велел  позвать  его.  (Сподвижники)  позвали  его.  И  когда  он  подошел,Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Что  ты  знаешь  из  Корана?»Он
   сказал: «Такую-то суру и такую-то (начав перечислять суры)». (Посланник
   Аллаха  (с.а.с.))  спросил:«Ты  читаешь  их  наизусть?»Он  ответил:  «Да».
   Тогда  он  (с.а.с.)  сказал:«Ступай,  ибо  она  отдана  тебе  в  жены  за  те
   коранические откровения, которые ты знаешь наизусть»1» (1425/76).

   Глава 19. О речи Всевышнего Аллаха: «Отдаляешь от себя ту из них,которую пожелаешь»2

   825.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Я ревновала женщин, которые отдавали себя в жены Посланнику Аллаха
   (с.а.с.)  и  говорила:  «И  как  жещина  может  дарить  себя?!»  Когда  Аллах,Всемогущ Он и Велик, ниспослал:«Отдаляешь от себя ту из них, которую
   пожелаешь,  и  примешь  к  себе  ту  (и  женишься  на  ней),  которую
   пожелаешь,  и  которую  захочешь  из  тех,  кого  ты  отдалил  от  себя».Я
   сказала: «Клянусь Аллахом, я вижу, что твой Господь только и стремится
   потакать твоему желанию»»3 (1464/49).

   оба супруга. Помимо этого, в хадисе имеется указание на дозволенность женитьбы
   нуждающегося человека.
   1В некоторых версиях Муслима и в версии аль-Бухари сказано:«Я отдал тебе ее в
   жены»,–  что ад-Даракутни и Кадий  ’Ийад назвали верным, в отличие  от  первого
   варианта.  Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что,  возможно,  оба  варианта
   верны. Этот хадис содержит указание на дозволенность дать махр в виде обучения
   Корану.
   2Сура «аль-Ахзаб», 51-ый аят.
   3Как  уже  говорилось  в  комментариях  к  предыдущим  хадисам,  шафииты  считали, что  особенностью  Пророка  (с.а.с.)  являлась  женитьба  без  махра  на  женщине, которая отдавала себя ему (с.а.с.) в жены. Ан-Навави считал, что наиболее верным
   является мнение о том, что этот аят отменил следующий аят:«Тебе не дозволены
   после  этого  женщины»,и  разрешил  ему  (с.а.с.)  жениться  на  ком  он  пожелает.
   Другие сказали, что этот аят о запрете был отменен Сунной. Зайд ибн Аркам сказал, что  Пророк  (с.а.с.)  после  этого  аята  женился  на  Маймуне,  Муляйке,  Сафиййе, Джувайриййе.  ’Аиша  сказала,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  умер  в  состоянии, когда  ему  только  было  дозволено  жениться.«Потакать  твоему  желанию»
   означает  «облегчить  твои  дела  и  отдать  тебе  предпочтение».  Ас-Синди  в
   комментарии  к  «Сунану»  ан-Насаи  привел  слова  ат-Тыби  о  том,  что  последняя
   фраза  ’Аиши  указывает  на  то,  что  она  оставила  свою  ревность  к  женщинам, 490

   Глава 20. Женитьба в шаввале

   826.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) женился на мне в месяце шавваль, и стал жить
   со мной, (начиная) с шавваля. И к какой женщине он был благосклонней, чем
   ко мне?»
   Он1  сказал:  «И  ’Аиша  любила  выдавать  своих  женщин  (замуж)  в
   шаввале»2 (1423/73).

   Глава 21. Свадебное угощение

   827.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сделал  большее  и  лучшее  свадебное
   угощение из своих жен лишь для Зайнаб».Сабит аль-Бунани3 спросил: «Чем
   он  провел  свадебное  угощение?»  Тот  ответил:«Он  кормил  их  хлебом  и
   мясом до тех пор, пока они не покинули его»4 (1428/91).

   828.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Посланник  Аллаха  женился  и  вошел  к  своей  супруге5.  Тогда  моя
   мама,  Умм  Суляйм,  приготовила  хейс,  поместила  его  в  большой  котел  и
   сказала:  «О,  Анас!  Иди  вот  с  этим  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  скажи
   ему:  «Моя  мама  отправила  (меня)  к  тебе  вот  с  этим,  она  приветствует
   тебя и говорит: «Это немного от нас, тебе, о, посланник Аллаха!»» (Анас) сказал:«И я пошел с этим к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и сказал ему: «Моя
   мама  приветствует  тебя  и  говорит:  «Это  немного  от  нас,  тебе,  о,которые  отдавали  себя  в  жены  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.).  Другие  сказали,  что
   слова  «потакать  твоему  желанию»  в  смысле  «твоему  капризу»  указывают  на  ее
   ревность,  ибо  Пророку  (с.а.с.)  не  подобает  «хава»,  т.е.каприз,  фантазия,  страсть.
   Ибо  он«не  говорит  по  своему  пристрастию»  (сура  «ан-Наджм»,  3-ий  аят),и
   является  тем,  кто«удерживал  свою  душу  от  страстей»  (сура  «ан-Нази’ат»,  41-ый
   аят).Поэтому  ’Аише  лучше  было  бы  сказать:  «...  твоему  довольствию».  Однако
   другие  на  это  ответили,  что  порицаемым  является  желание,  лишенное  (Божьего) руководства, согласно 50-ому аяту суры  «аль-Касас»:«Кто следует своей страсти
   без руководства от Аллаха».
   1Скорее всего, это передатчик от ’Аиши – ’Урва.
   2Это указывает на желательность женитьбы в шаввале, и отрицает дурные приметы
   времен джахилиййи, когда в шаввале брак не заключали.
   3Сабит аль-Бунани – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4Т.е.  пока  они  не  наелись,  как  сказал  об  этом  ан-Навави.  Возможно,  он  сделал
   подобное  щедрое  угощение  при  женитьбе  на  Зайнаб  в  качестве  благодарности
   Аллаху за то, что он (с.а.с.) женился на ней по откровению свыше, а не при участии
   опекуна  и  свидетелей,  как  это  было  с  его  другими  женами.  Поэтому  шафииты
   считали, что в случае с Зайнаб Пророку (с.а.с.) можно было жениться без опекуна и
   свидетелей, ибо на этот счет имелся священный текст.
   5Т.е. к Зайнаб бинт Джахш.
   491

   посланник  Аллаха!»1  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Положи  это».
   Затем он (с.а.с.) сказал:«Иди и позови мне такого-то, того-то и того, и
   кого  ты  встретишь»,и  назвал  (имена)  людей.  И  я  позвал  того,  кого  он
   назвал, и кого я встретил».
   (Аль-Джа’д)2  сказал:  «Я  спросил  Анаса:  «Сколько  их  было?»  (Анас) ответил:«Около трехсот человек3. И Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал мне:
   «О,  Анас!  Принеси  котел».И  (люди)  зашли  так,  что  заполнилась  ас-
   Суффа4  и  комната.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Садитесь
   (вокруг блюда) по десять человек, и пусть каждый человек ест то, что
   перед ним»». (Анас) сказал:«И они ели, пока не насытились. Потом вышла
   одна группа, и вошла другая. (И так продолжалось) до тех пор, пока все не
   поели.  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«О,  Анас!  Подними
   (блюдо)».И я поднял, и не знаю, было ли его больше, когда я положил его,или  когда  поднимал?5  И  (некоторые)  группы  сели,  чтобы  побеседовать  в
   доме  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  в  это  время
   сидел,  а  его  супруга  (сидела),  повернувшись  лицом  к  стене.  (Сидение  этих
   людей)  стало  тяжко  для  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Тогда  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  вышел  к  своим  женщинам,  поприветствовал  их,  а  затем
   вернулся.  Когда  (сидевшие  люди)  увидели,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)вернулся, они подумали, что обременяют его. Тогда все они, направившись к
   двери, вышли. Посланник Аллаха (с.а.с.) пришел и опустил занавес. Я сидел в
   это  время  в  комнате.  Пробыв  там  немного,  он  вышел  ко  мне,  и  тогда
   снизошли эти аяты. Посланник Аллаха (с.а.с.) вышел и прочел (эти аяты)людям:«О, те, кто уверовал! Входите в дома Пророка, только если вас
   пригласят на трапезу, когда она будет уже готова. Если вас позовут, то
   войдите. А когда отведаете пищу, то расходитесь, и не беседуйте (там).
   Ибо,  поистине,  это  досаждает  Пророку  ...»6,–  и  до  конца  аята».Аль-
   Джа’д сказал: «Анас сказал:«Я первый из людей, кто (узнал) об этих аятах.

   1В  этом  хадисе  содержится  указание  на  то,  что  желательно  друзьями  человека, который решил жениться, помочь ему пищей и желательно передавать приветствие
   («салям»),  даже  если  получающий  приветствие  достойнее  передающего  привет.
   Однако это хорошо лишь когда передающий привет находится далеко, или имеется
   уважительная причина не присутствовать лично для передачи приветствия.
   2Джа’д ибн Динар – Абу ’Усман, последователь сподвижников, передатчик хадиса
   от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах.
   3В этом содержится указание на дозволенность отправляющему приглашения звать
   при этом определенных и неопределенных людей.
   4Ас-Суффа – затененное место в мечети Пророка (с.а.с.) в Медине, в которой жили
   неимущие мухаджиры и бездомные.
   5В  хадисе  указано  чудо  Пророка  (с.а.с.),  относящееся  к  увеличению  пищи.  Ибн
   Хаджар  сказал,  что  этот  и  предыдущий  хадисы  данной  книги  можно  совместить
   следующим  образом:  Пророк  (с.а.с.)  накормил  их  хлебом  и  мясом,  а  Умм  Суляйм
   отправила еще и хейс.
   6Сура «аль-Ахзаб», 53-ий аят.
   492

   (После  этих  аятов)  супруги  Пророка  (с.а.с.)  были  закрыты  занавесом»»
   (1428/94).

   Глава 22. Об ответе на приглашение на свадебное (угощение) 829.Передается  от  Нафи’1,  что  Ибн  ’Умар  говорил  от  Пророка  (с.а.с.):
   «Если  кто-либо  из  вас  позовет  своего  брата,  то  пусть  тот
   откликнется, будь это свадьба или тому подобное» (1429/101).

   830.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если кого-либо из вас позовут
   (на  угощение),  то  пусть  он  откликнется.  Если  он  держит  пост,  то
   пусть совершит за (пригласившего) мольбу, если же он не держит пост,
   то пусть поест»2» (1431).

   831.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Худшая  пища  –  пища  свадебного
   угощения, на которое не допускается тот, кто может прийти на него,
   и приглашается тот, кто отказывается от него. Кто не откликнется
   на приглашение, тот, поистине, ослушался Аллаха и Его Посланника»»3
   (1432/110).

   1Нафи’  –  Абу  ’Абдуллах  аль-Мадани,  вольноотпущенник  Ибн  ’Умара, последователь сподвижников, известный богослов, передатчик хадисов.
   2В  другом  хадисе  Джабира  у  Муслима  сказано:«Если  захочет,  пусть  поест,  а
   если  не  пожелает,  пусть  оставит  (пищу)».Поэтому  ан-Навави  считал,  что
   наиболее  верным  является  мнение  о  том,  что  прибывший  на  угощение  не  обязан
   есть,  и  повеление  в  обсуждаемом  нами  хадисе  означает  желательность  отведать
   пищу.  Он  также  сказал,  что  группа  сподвижников  считала,  что  наименьшим
   количеством пищи является «лукма» – ломтик, кусок пищи. Это развеет подозрение
   угощающего  в  том,  что  его  пищу  не  едят  из-за  сомнений.  Если  пришедший  на
   угощение  соблюдает  добровольный  пост,  он  имеет  выбор  между  прерыванием
   поста  и  продолжением.  Однако  если  его  пост  вызывает  досаду  у  угощающего,  то
   желательно добровольный пост прервать.
   3В другом хадисе Абу Хурайры сказано:«Как скверна пища свадебного угощения,
   на которое приглашаются богатые и не приглашаются бедные. Кто не пришел
   на  приглашение,  тот,  поистине,  ослушался  Аллаха  и  Его  Посланника».Ан-
   Навави  сказал,  что  это  сообщение  о  деяниях,  которые  появились  после  Пророка
   (с.а.с.):  предпочтение  приглашать  богатых,  угощать  их  лучшей  пищей, приветствовать их стоя, уделять им особое внимание и т.п.
   Ибн  Хаджар  привел  сообщение  Ибн  Батталя  от  Ибн  Хубайба,  что  Абу  Хурайра
   говорил:«Вы – ослушники в приглашении: зовете тех, кто не приходит, и не зовете
   тех,  кто  приходит.  Т.е.  первые  –  богатые,  а  вторые  –  неимущие».Также  Ибн
   Хаджар  сказал,  что  слова«Кто  не  пришел  на  приглашение,  тот,  поистине,
   ослушался  Аллаха  и  Его  Посланника»означают  обязательность  ответить  на
   приглашение.
   493

   Глава 23. Что говорится при половой близости

   832.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  который  сказал:«Если  кто-нибудь  из  них
   собирается  вступить  в  половую  близость  со  своей  женой,  то  пусть
   скажет:  «Во  имя  Аллаха!  О,  Аллах!  Удали  нас  от  сатану  и  удали
   сатану  от  того,  кем  Ты  наделил  нас  (Бисмилляхи,  Аллахумма
   джаннибнаш-шайтана ва джаннибиш-шайтана ма разактана)». И если
   в результате этого у них суждено родиться ребенку, то сатана никогда
   не сумеет причинить ему вред»1 (1434/116).

   Глава  24.  О  речи  Всевышнего  Аллаха  «Ваши  жены  –  пашня  для
   вас»2

   833.Передается от Ибн аль-Мункадира3, что он слышал, как Джабир ибн
   ’Абдуллах,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  рассказывал,  что,  по
   мнению иудеев, если мужчина вступил в половую связь с женщиной через
   влагалище,  но  сзади,  то  появившийся  в  результате  этого  ребенок  родится
   косоглазым.  Тогда  был  ниспослан  аят:«Ваши  жены  пашня  для  вас.

   1Кадий  ’Ийад  сказал,  что  это  означает,  что  сатана  «не  поразит  его»,  некоторые
   сказали, что «сатана не поразит его при рождении». Кадий ’Ийад также сказал, что
   никто не понимал этот хадис, как общую (неприкосновенность) от вреда, наущений
   и смут (сатаны).
   Ибн  Хаджар  сказал,  что  версии,  в  которых  имеется  уточнение«иза  арада»,т.е.
   «если  собирается»указывают,  что  эта  мольба  произносится  перед  вступлением  в
   близость.  Некоторые  сказали,  что  отрицание  вреда  сатаны,  указанного  в  хадисе, означает,  что  сатана  не  овладеет  этим  рабом  Аллаха,  и  этот  раб  Аллаха  будет из
   числа тех, о ком в Коране сказано:«Истинно, над моими рабами не будет у тебя
   власти».Другие  сказали,  что  сатана  не  повредит  его  телу.  Третьи  сказали,  что
   сатана  не  повредит  его  религии.  Ад-Давуди  сказал,  что  это  не  означает,  что
   родившийся не совершит греха, а означает, что сатана не повредит его религии, (т.е.
   родившися  не  повернется)  в  сторону  неверия.  Сам  Ибн  Хаджар  склонялся  к
   мнению:  «Сатана  не  повредит  ему,  совершая  близость  к  его  матери  вместе  с  его
   отцом». Ибн Хаджар привел здесь слова одного из последователей сподвижников –
   Муджахида:  «Тот,  кто  совершает  близость  и  не  упоминает  имени  Аллаха,  тот
   позволяет сатане приблизится к его возлюбленной и совершить сношение вместе с
   ним».  Ибн  Хаджар  сказал,  что  в  этом  хадисе  также  имеется  указание  на  то,  что
   сатана  оставляет  человека  лишь  во  время  упоминания  Аллаха.  Кроме  того,  этот
   хадис  является  опровержением  для  тех,  кто  считает,  что  имя  Аллаха  нельзя
   упоминать  без  ритуального  омовения.  Этот  хадис  в  подобном  примере  похож  на
   хадис об упоминании Аллаха перед входом в уборную.
   2Сура «аль-Бакара», 223-ий аят.
   3Мухаммад ибн аль-Мункадир – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   494

   Посему  приходите  на  вашу  пашню,  как  (и  когда)  вы  того  пожелаете»1
   (1435/117).

   Глава 25. О женщине, которая отказывается от постели мужа

   834.Передают, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  мужчина  позвал  свою  жену  в
   постель,  а  она  не  подошла,  и  он  провел  ночь  разгневанным  на  нее,  то
   ангелы проклинают ее вплоть до наступления рассвета»2 (1436/122).

   Глава 26. О распространении женских секретов

   835.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  в  Судный
   день  одним  из  худших  людей  своим  положением  перед  Аллахом  будет
   мужчина,  который  уединяется  со  своей  женой  (для  супружеской

   1В этом содержится указание на дозволенность совершать сношение во влагалище
   с  супругой  (или  наложницей)  в  разных  позициях.  Ибо  влагалище  и  является  тем
   самым местом, которое ведет в «пашню», куда попадает семя для зачатия ребенка.
   Анус же не является местом зачатия. Абу Давуд (№2162) и Ахмад передали от Абу
   Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Проклят  тот,  кто  совершил  близость  с  женщиной  в  задний  проход».
   (Мухаддисы  назвали  его  хорошим).  Ан-Навави  сказал,  что  имеется  много
   достоверных  хадисов  на  эту  тему,  и  ученые  единодушны  в  том,  что  запрещено
   совершать сношение в анальный проход.
   2Ибн  Абу  Джамра  сказал,  что  под  приглашением  в  постель  имеется  в  виду
   супружеская  близость,  как  сказано  в  другом  хадисе:«Ребенок  –  относится  к
   постели».Явный смысл хадиса указывает, что имеется в виду приглашение ночью.
   Однако это не означает, что жена может отказываться от приглашения мужа днем, ибо  ночь  указана  потому,  что  чаще  всего  это  происходит  ночью.  Ибн  Хаджар
   сказал,  что  это  подтверждается  тем,  что  в  одной  версии  хадиса  Муслима  от  Абу
   Хурайры сказано:«Тот, Кто на небе, будет разгневанным на нее, пока (ее муж)
   не  будет  доволен  ею».Общий  смысл  этого  хадиса  указывает  на  то,  что  здесь
   имеется в виду  не  только ночь, но и день. Существуют также  другие  достоверные
   хадисы с общим смыслом. Аль-Мухалляб сказал, что можно проклинать  грешного
   мусульманина, если он, испугавшись этого, перестанет совершать данное деяние. В
   противном  случае  необходимо  просить  для  него  покаяния  и  руководства  к
   правильному  пути.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  нельзя  проклинать  мусульманина, подразумевая отдаление его от милости Господа. Те, кто дозволяют проклятие (на
   грешного),  имеют  в  виду  не  удаление  от  милости  Аллаха,  а  словарный  смысл
   проклятия, т.е. обычное ругательство. Он также сказал, что мнение аль-Мухалляба
   вытекает  не  из  данного  хадиса,  а  из  других  источников.  Ибн  Абу  Джамра  сказал, что из этого хадиса вытекает то, что мольба ангелов за или против, будет принята, раз  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  устрашал  ею.  Также  в  хадисе  имеется  указание  на
   помощь  мужу  и  стремление  достичь  его  довольствия.  Кроме  того,  можно  сделать
   вывод, что мужчине труднее терпеть отлучение от близости, чем женщине.
   495

   близости),  и  она  уединяется  с  ним,  а  затем  он  распространяет  ее
   тайну»1» (1437/123).

   Глава 27. Аллах скрывает деяние раба, а тот раскрывает его

   836.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«Вся моя община
   прощена,  кроме  публично  заявляющих.  Поистине,  к  публичному
   заявлению относится то, когда раб совершает ночью какое-то деяние, а
   затем  встречает  утро  в  состоянии,  когда  его  Господь,  Всемогущ  Он  и
   Велик, скрыл это. И он начинает говорить: «О, такой-то! Поистине, я
   совершил вчера то и это». Он заночевал в состоянии, когда его Господь
   скрыл  это  (деяние),  и  проводит  ночь,  когда  его  Господь  скрывает  (его
   деяние),  а  встречает  утро,  снимая  с  себя  покрывало,  которым  его
   закрыл его Господь»2» (2990/52).

   Глава 28. О прерванном сношении3 с женой и наложницей

   837.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, что он сказал:«При Пророке (с.а.с.) было упомянуто об извлечении полового
   члена из влагалища при эякуляции, и он спросил:«Что вы имеете в виду?»
   (Сподвижники)  ответили:  «У  мужчины  есть  женщина,  которая  кормит
   грудью,  он  совершает  с  ней  близость  и  не  желает,  чтобы  она
   забеременела. И у мужчины есть наложница. Он совершает с ней близость
   и не желает, чтобы она забеременела». Тогда (Пророк (с.а.с.)) сказал:«На
   вас  не  будет  греха,  если  вы  не  будете  совершать  этого,  ибо  это  лишь
   предопределение»».Ибн ’Аун4 сказал: «Я рассказал об этом аль-Хасану5, и
   он сказал: «Клянусь Аллахом, похоже, что это – порицание»6» (1438/131).

   1Запрещено рассказывать о словах и делах супругов, которые происходят во время
   близости.  Что  касается  просто  упоминания  близости,  то  если  в  этом  нет
   необходимости  или  пользы,  то  желательно  не  упоминать  об  этом,  ибо  Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Кто верует в Аллаха и в Судный день, пусть говорит благое или
   молчит».Если  же  в  этом  есть  необходимость,  то  можно  упоминать  об  этом,  как, например, Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Я делаю это, и она делает это».И
   он (с.а.с.) задал вопрос Абу Тальхе:«Вы сегодня ночью устраивали свадьбу?»
   2Ан-Навави сказал, что они заявляют об этом без надобности.
   3Извлечение полового члена из влагалища во время эякуляции («аль-’азль»).
   4Ибн  ’Аун  –  Абу  ’Аун  ’Абдуллах  ибн  ’Аун  аль-Басри,  последователь
   последователей сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   5Аль-Хасан аль-Басри – последователь сподвижников.
   6Ан-Навави  сказал,  что  это  означает:  «На  вас  не  будет  греха,  если  вы  не  будете
   совершать  этого.  Если  Аллах  предопределил  создать  кого-либо,  прерванное
   сношение  не  предотвратит  этого.  А  если  Он  не  предопределил  создание  души,  то
   этого  не  случится,  будете  вы  совершать  это  или  нет».  Он  также  сказал,  что
   прерванное  сношение  является  нежелательным  («макрух  танзихи»).  Ибн  Хаджар
   496

   838.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«Один мужчина просил совета Пророка (с.а.с.),сказав: «У меня есть наложница, и я совершаю с ней прерванное сношение».
   Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  ему:«Поистине,  это  не
   предотвратит  ничего  из  того,  что  пожелал  Аллах».Тогда  этот
   мужчина пришел (через некоторое время) и сказал: «О, посланник Аллаха!
   Рабыня, о которой я говорил тебе, забеременела». Посланник Аллаха (с.а.с.)сказал:«(Я  же  тебе  говорил),  что  я  –  раб  Аллаха  и  Его  Посланник»1»
   (1439/135).

   Глава  29.  О  совокуплении  с  кормящими  (своих  детей  грудью)женщинами

   839.Передают, что Джудама бинт Вахб аль-Асадийа, сестра ’Уккаши, да
   будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  рассказывала,  что  слышала,  как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Я  собирался  запретить  вам
   совокупление  с  женщинами,  кормящими  детей  грудью,  но  увидел,  что
   византийцы  и  персы  совокупляются  с  женщинами,  кормящими  детей
   грудью,  и  это  не  причиняет  их  детям  никакого  вреда»2.Затем  люди

   добавил,  что  кроме  мнения  о  том,  что  слова  Пророка  (с.а.с.)  означают  «На  вас  не
   будет греха, если вы не будете совершать этого (прерванного сношения)», имеется
   мнение:  «Вы  не  обязаны  не  делать  этого  (прерванное  сношение)».  В  одном  из
   хадисов  аль-Бухари  и  Муслима,  Ибн  Сирин  сказал,  что  это  выражение  близко  к
   запрету.  Ибн  Хаджар  же  придерживался  мнения  о  том,  что  желательно  не  делать
   этого,  приведя  в  доказательство  другую  версию  через  Муджахида  у  аль-Бухари, Муслима и других, в которой Пророк (с.а.с.) спросил:«Почему вы делаете это?»
   При этом Пророк (с.а.с.) не сказал: «Пусть никто из вас не делает этого». Он также
   сказал,  что  обычно  подобное  сношение  совершают  из-за  боязни  привязаться  к
   наложнице, если у нее родится ребенок (чтобы не было трудностей для ее продажи).
   Или  же  из-за  боязни  вреда  грудному  ребенку,  которого  кормит  эта  женщина.  Или
   же  из-за  боязни  увеличения  иждивенцев.  Он  сказал,  что  это  указание  на  то,  что
   желательно не совершать подобного сношения и привел хадис Ахмада и аль-Баззара
   от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах:«Когда  один  человек  спросил  о  прерванном
   сношении,  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Если  ты  сольешь  воду  (сперму),  из  которой
   (должен)  появиться  ребенок  на  скалу,  Всевышний  Аллах  выведет  из  него
   ребенка,  и  Аллах  непременно  создаст  душу,  ибо  Он  –  ее  Создатель»».Ибн
   Хиббан  назвал  его  достоверным,  а  аль-Хайсами  (4/296)  и  другие  мухаддисы  –
   хорошим. Кроме  того, прерванное  сношение  может иметь  вред для женщины, ибо
   она может терять при этом наслаждение. Ат-Тирмизи передал в «Сунане» (№1137) хадис  Джабира,  в  котором  привел,  что  Анас  ибн  Малик  сказал:«Со  свободной
   женщиной  необходимо  посовещаться  о  прерванном  сношении,  а  с  наложницей  –
   нет».Некоторые мухаддисы назвали его достоверным.
   1Т.е.  «Я  говорю  вам  истину.  Так  опирайтесь  же  на  нее  и  верьте  в  нее,  ибо  она
   приходит, как утренняя заря».
   2Ан-Навави  привел  также  мнение  Сиккита  о  значении  этого  хадиса,  что  это
   «кормление  беременной  женщиной  ребенка».  Он  сказал,  что  Пророк  (с.а.с.)  не
   497

   спросили,  можно  ли  вынимать  половой  член  из  влагалища  во  время
   эякуляции,  на  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Это  похоже  на
   незаметное погребение ребенка заживо»1 (1442/141).

   Глава 30. Близость с беременными пленницами

   840.Передается от Абу ад-Дарда, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  проходил  мимо  женщины  на  последних  стадиях  беременности, которая  находилась  у  двери  большого  шатра,  и  сказал:«Он,  наверное,
   желает  совершить  с  ней  близость».  (Люди)  ответили:«Да».Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  я  хотел  проклясть  его
   проклятием,  которое  вошло  бы  с  ним  в  его  могилу2.  Как  он  делает  его
   своим  наследником,  хотя  это  недозволено  ему?!  Как  он  будет
   использовать  его  (в  качестве  слуги),  хотя  ему  это  недозволено?!»3
   (1441/139).

   запретил этого, и, кроме  того, этот хадис  является доказательством дозволенности
   самостоятельного  суждения  (иджтихада)  для  Пророка  (с.а.с.).  ’Абд  ар-Рахман  аль-
   Мубаракфури привел слова аль-Джазари из «ан-Нихайа» о том, что слово «гыйля» в
   хадисе  имеет  также  значение  «кормление  беременной  женщиной  ребенка».  См.
   «Тухфа аль-ахвази». В другом хадисе у Муслима от Са’да ибн Абу Ваккаса сказано:
   «Если  бы  это  приносило  вред,  то  также  это  нанесло  бы  вред  персам  и
   римляням».В «Сунане» же Абу Давуда (№3881) и Ибн Маджаха (№2012) имеется
   хадис  с  запретом:«Не  убивайте  тайно  своих  детей,  ибо  гыйля  достигает
   всадника  на  спине  лошади  и  сваливает  его».Этот  хадис  некоторые  мухаддисы
   назвали слабым. Ученые сказали, что хадисы с  разрешением  «гыйли» достовернее
   хадисов  с  запретом.  Кроме  того,  если  предположить  достоверность  этих  хадисов, данный запрет можно понять как некатегоричный – макрух танзихи.
   1Ученые  сказали,  что  это  названо  «незаметным  погребением»  только  потому,  что
   намерение совершающего его похоже на намерение погребающего ребенка заживо.
   Абу Са’ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что некий мужчина
   спросил:«О,  посланник  Аллаха!  У  меня  есть  рабыня,  и  во  время  эякуляции  я
   вынимаю половой член из ее влагалища. Я не хочу, чтобы она забеременела, и хочу
   только  того,  чего  хотят  остальные  мужчины.  Однако  иудеи  говорят,  что
   вынимать  половой  член  из  влагалища  во  время  эякуляции  равносильно  малому
   погребению  ребенка  живьем».Он  сказал:«Иудеи  лгут,  ибо  если  Аллах  захочет
   появления  ребенка,  то  тебе  не  удастся  предотвратить  это».Этот  хадис
   передали Ахмад, Абу Давуд, ан-Насаи и ат-Тахави, а текст хадиса принадлежит Абу
   Давуду.  О  причине  запрета  («макрух  танзихи»)  прерванного  сношения  ученые
   высказали два мнения. Первое – отрицание предопределения, что чаще встречается
   в  этих  хадисах.  Второе  –  попирание  прав  женщины,  основанное  на  разделении
   между  свободной  женщиной  и  наложницей.  Кроме  того,  из  этого  запрета  можно
   понять, что запрет аборта после вдыхания души в плод еще хуже.
   2Ан-Навави  сказал,  что  это  было  сказано  из-за  того,  что  с  пленной  беременной
   женщиной нельзя совершать близости, пока она не родит ребенка.
   3Он должен подождать шесть месяцев, ибо, может быть, что ребенок от того, кто
   взял в плен, или же от другого. Если ребенок будет от первого, то оба они (отец и
   498

   841.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) в день Хунайна отправил отряд в Аутас1. Они
   встретились  с  врагом,  сразились  с  ним  и  одержали  над  ним  победу.  Им
   достались  пленные  женщины.  Но,  возможно,  некоторые  из  сподвижников
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  побоялись  греха  сблизиться  с  (пленными
   женщинами)  из-за  того,  что  у  них  были  мужья  из  числа  многобожников.
   Тогда  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  ниспослал:«(Вам  запретны)  и
   замужние женщины, кроме тех, кем овладели ваши десницы»2.Т.е. «они
   вам дозволены, если пройдет их выжидательный срок»3 (1456/33).

   Глава 31. О чередовании (дней посещения) между женами

   842.Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«У
   Пророка  (с.а.с.)  было  девять  жен4.  Когда  он  чередовал  посещения,  он
   достигал первой женщины (через) девять (дней)5. И они собирались в доме
   той, к которой он приходил (в ту ночь). (Однажды) он был в доме ’Аиши,когда  пришла  Зайнаб,  и  он  протянул  к  ней  руку.  Тогда  (’Аиша)  сказала:
   «Это Зайнаб». Пророк (с.а.с.) удержал свою руку. Тогда обе они поспорили

   ребенок) будут  наследовать друг друга. Если ребенок  от другого,  то они  не  могут
   наследовать  друг  друга,  а  пленивший  может  лишь  использовать  его  в  качестве
   слуги. В данном случае ребенок пленницы мог стать наследником своего отца и, в
   тоже  время,  прислуживать  отцу  (а  настоящего  сына  использовать  в  качестве  раба
   нельзя). Таким образом, ему необходимо было воздержаться от близости с ней. Ат-
   Тирмизи  (№1131)  в  своем  «Сунан»  передал  хадис  от  Рувайфи’  ибн  Сабита,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Кто  верует  в  Аллаха  и  Судный  день,  пусть  не  сливает
   свою воду (сперму)  на  чужого  сына».Ат-Тирмизи  и другие  назвали его  хорошим
   («хасан»).  В  версии  Абу  Давуда  сказано«в  чужую  пашню  (т.е.  близость  с
   беременной)».Ибн  Хаджар  сказал  в  «Булуг  аль-мараме»,  что  Ибн  Хиббан  назвал
   его  достоверным,  а  аль-Баззар  –  хорошим.  Кроме  того  у  Абу  Давуда  есть
   дополнение«Недозволено  верующему  в  Аллаха  и  Судный  день  совершать
   близость  с  пленной  женщиной,  пока  она  не  очистится»,т.е.  не  проведет
   отведенный очистительный срок.
   В хадисе от Абу Са’ида, переданном Ахмадом, Абу Давудом и аль-Хакимом было
   велено  выждать  не  беременным  пленным  женщинам  период,  равный  одному
   менструальному  циклу.  Аль-Хаким  назвал  его  достоверным,  а  Ибн  Хаджар  в
   «Талхисе» сказал, что его иснад хороший.
   1Местечко неподалеку от Таифа.
   2Сура «ан-Ниса», 24-ый аят.
   3Как  сказал  ан-Навави  в  своем  комментарии,  согласно  достоверным  хадисам, выжидать  беременным  нужно  до  родов,  не  беременным  –  один  менструальный
   цикл. Смотрите также комментарий к предыдущему хадису.
   4Ан-Навави  сказал,  что  это  те  его  (с.а.с.)  супруги,  при  жизни  которых  он  умер:
   ’Аиша,  Хафса,  Сауда,  Зайнаб,  Умм  Саляма,  Умм  Хабиба,  Маймуна,  Джуварийа, Сафиййа, да будет доволен ими Аллах.
   5Поэтому  желательно  не  выделять  каждой  жене  больше  одного  дня,  ибо  это
   подвергает опасности их права, как об этом сказал ан-Навави.
   499

   так,  что  стали  шуметь.  (В  это  время)  прозвучало  объявление  о  начале
   молитвы.  Абу  Бакр,  проходя  мимо  этой  (сцены),  услышал  голоса  обеих
   женщин.  Тогда  он  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Выходи  на  молитву,  а  я
   засыплю  песок  в  их рты».  Когда  Пророк  (с.а.с.) вышел  на  молитву, ’Аиша
   сказала:  «Сейчас  Пророк  (с.а.с.)  завершит  свою  молитву,  и  Абу  Бакр
   придет  и  сделает  со  мной  что-то».  Когда  Пророк  (с.а.с.)  завершил  свою
   молитву, к (’Аише) подошел Абу Бакр и сделал ей строгий выговор, говоря:
   «Что же ты делаешь?»»1 (1462/46).

   Глава  32.  О  проживании  с  (новобрачной)  девственницей  и
   побывавшей замужем (сразу после бракосочетания)

   843.Передается  от  Умм  Салямы,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  женившись  на  Умм  Саляме,  провел  с  ней  три
   ночи  и  сказал:«Твой  господин2  никогда  не  унизит тебя.  Если  хочешь,  я
   проведу  с  тобой  семь  ночей.  Но,  если  я  проведу  с  тобой  семь  ночей,  я
   должен буду провести по семь ночей с (каждой из) своих жен» (1460/41).

   844.Передают, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал:
   «Если женатый мужчина женится на девственнице, то он проводит с ней
   семь  ночей.  Если  же  женатый  на  девственнице,  женится  на  уже
   побывавшей замужем женщине, то он проводит с ней три ночи»3.Халид4
   сказал: «Если я скажу, что он возвел этот хадис (к Пророку (с.а.с.)), то скажу
   правду. Однако он сказал:«Такова Сунна»»5 (1461/44).

   1Желательно  посещать  каждую  супругу  в  ее  доме.  Менее  предпочтительно  мужу
   звать каждую супругу в ее очередь в свой дом. Однако, если муж зовет одну из жен
   в дом своей другой жены, то она не обязана идти, ибо в этом для нее есть вред, как
   сказал  об  этом  ан-Навави.  Собрание  же  их  в  доме  ’Аишы  было  по  их  согласию.
   Кроме того, нельзя («харам») посещать супругу ночью, вне очереди, кроме сильной
   необходимости, как опасность смерти и т.п. Протягивание же руки Пророком (с.а.с.) в сторону Зайнаб было непреднамеренным, ибо в домах не было свеч, и он (с.а.с.) подумал,что это ’Аиша. Другие же сказали, что это было по их согласию. В данном
   хадисе  содержится  указание  на  прекрасный  нрав  Пророка  (с.а.с.)  и  его
   обходительность со всеми. Слова Абу Бакра«засыплю песок в их рты»указывают
   на  строгость  выговора  с  целью  прекратить  ссору.  Также  это  указывает  на
   достоинство Абу Бакра в видении полезного. Еще можно сделать вывод о том, что
   менее  достойный  может  указывать  более  достойному  на  что-либо  полезное  для
   него.
   2Кадий ’Ийад сказал, что Пророк (с.а.с.) имел в виду себя.
   3В  версии  аль-Бухари  имеется  дополнение«После  чего,  он  поочередно  навещает
   всех своих жен».
   4Халид ибн Михран аль-Хаза – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   5Халид  имел  в  виду,  что  Анас,  да  будет  доволен  им  Аллах,  возвел  этот  хадис  к
   Пророку  (с.а.с.).  Ибн  Хаджар  привел  слова  ан-Навави  о  том,  что  подобное
   500

   Глава 33. Дарение женщиной своей очереди другой женщине

   845.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Я не видела женщину, на которую мне хотелось бы походить больше, чем
   Сауда  бинт  Зам’а.  Это  была  женщина,  у  которой  была  горячность  и
   проницательность».Она  сказала:«Когда  она  состарилась,  то  подарила
   ’Аише  свой  день,  который  она  должна  была  провести  с  Посланником
   Аллаха  (с.а.с.).  Она  сказала:  «О,  посланник  Аллаха!  Я  сделала  мой  день  с
   тобой  днем  ’Аиши».  (После  чего)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  проводил  с
   ’Аишой  два  дня:  день,  который  полагался  ей  по  очереди,  и  день  Сауды»1
   (1463/47).

   Глава 34. Об оставлении чередования дней для некоторых женщин

   846.Передается  от  ’Ата2,  что  он  сказал:  «Мы  присутствовали  с  Ибн
   ’Аббасом,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  на  похоронах  Маймуны, супруги  Пророка  (с.а.с.),  в  Сарифе3.  Тогда  Ибн  ’Аббас  сказал:«Это  –
   супруга  Пророка  (с.а.с.),  поэтому  когда  вы  поднимете  ее  погребальные
   носилки, не качайте и не трясите их, а несите плавно, ибо их у Посланника
   Аллаха (с.а.с.) было девять. И он распределял дни между восемью из них, и
   не  распределял  для  одной»».  ’Ата  сказал:  «Та,  которой  он  не  распределял
   дни, была Сафиййа бинт Хайайй ибн Ахтаб»4 (1465/51).

   Глава  35.  Кто  увидит  женщину,  пусть  совершит  близость  со  своей
   женой, чтобы отвратить то, что запало ему в душу

   847.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  увидел  одну  женщину,  а  затем
   пошел  к  своей  супруге  Зайнаб,  когда  она  растирала  кожу  для  дубления,  и

   чередование  обязательно  для  женатых  и  желательно  для  тех,  у  кого  нет  помимо
   невесты другой жены.
   1Под словом«день»имеются в виду сутки. Женщина  может дарить свою очередь
   другой жене своего мужа лишь при его согласии, ибо он имеет на нее право. Кроме
   того,  она  не  может  брать  что-либо  взамен  этого  дня.  Также  она  может  подарить
   свой очередной день мужу, чтобы он сам решил, кому его отдать. Дарящая может
   вернуть  этот  день  до  его  прошествия,  ибо  подарок  можно  вернуть  до  того,  как  из
   него будет что-либо взято. Фразу«проводил с ’Аишой два дня»ан-Навави объяснял, что это было не подряд, ибо быть подряд у одной жены не дозволено, как считало
   большинство шафиитов.
   2’Ата  ибн  Абу  Рабах  –  последователь  сподвижников,  ученый  Мекки,  передатчик
   хадисов.
   3Сариф – местечко неподалеку от Мекки.
   4Ученые  сказали,  что  последние  слова  ’Ата  являются  ошибкой  Ибн  Джурайджа, передатчика  от  ’Ата,  ибо  правильное  мнение  гласит,  что  это  была  Сауда,  как  уже
   было сказано в предыдущем хадисе. Об этом сказал ан-Навави.
   501

   совершил близость с ней. Затем он вышел к своим сподвижникам и сказал:
   «Поистине,  женщина  приходит  в  облике  сатаны  и  уходит  в  облике
   сатаны.  И  если  кто-либо  из  вас  увидит  женщину,  то  пусть  он
   совершит близость со своей женой, ибо это отвратит то, что запало
   ему в душу»1 (1403/9).

   Глава 36. Об обхождении с женщинами и добром отношении к ним

   848.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Кто  уверовал  в  Аллаха  и  Судный  день,  тот  при
   свидетельстве какого-либо дела должен говорить благо или молчать2. И
   будьте добры к женщинам, потому что они сотворены из ребра, а самой
   кривой  частью  ребра  является  его  вершина.  Если  ты  попытаешься
   выровнять  его,  то  сломаешь  ребро,  а  если  ты  оставишь  его,  оно  так
   никогда  и  не  выровняется.  Посему  будьте  добры  к  женщинам»3
   (1468/60).

   1В  другой  версии  сказано:«Если  кому-либо  из  вас  понравится  женщина  и
   западет  в  его  душу  …».Эта  версия  уточняет  обсуждаемый  нами  хадис.  Т.е.  если
   человек увидит женщину, и у него появится страсть, то пусть он сблизится со своей
   женой или наложницей, чтобы удалить страсть, успокоить душу, и чтобы его сердце
   было  занято  тем,  чем  оно  до  этого  было  занято.  Слова«поистине,  женщина
   приходит  в  облике  сатаны  и  уходит  в  облике  сатаны»ученые  объясняют,  что
   это указание на страсть и зов к искушению от женщин, которые Всевышний Аллах
   поместил в души мужчин. Поэтому отсюда делается вывод, что женщина не должна
   выходить  к  посторонним  мужчинам  без  необходимости.  Что  касается  действия
   Пророка  (с.а.с.)  в  данном  хадисе,  то  ученые  сказали,  что  Пророк  (с.а.с.)  своими
   словами  и  действиями  показал  сподвижникам,  как  нужно  поступать  в  подобной
   ситуации. Этот хадис указывает на то, что нет ничего предосудительного в близости
   днем,  даже  если  женщина  занята  каким-либо  делом,  ибо  из-за  отсрочки  близости
   может  быть  вред  его  телу  и  душе.  В  хадисе  от  Талька  ибн  ’Али,  переданном  ат-
   Тирмизи,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  кто-либо  из  вас  пожелает
   совершить близость со своей женой, то пусть сблизится с ней, даже если она
   будет занята у печи».Ат-Тирмизи назвал его хорошим, малоизвестным хадисом, ас-Суйути – хорошим, а некоторые – достоверным.
   2В этом – указание говорить благое или молчать. А от дозволенных слов, в которых
   нет  пользы,  следует  удерживаться  из-за  опасения  впасть  в  нежелательное  или
   запретное действие.
   3В другой версии сказано:«Она будет доставлять тебе удовольствие даже при
   наличии  той  самой  кривизны.  Но  если  ты  попытаешься  выпрямить  ее,  то
   непременно сломаешь женщину, а это означает, что ты разведешься с ней».В
   этом  хадисе  также  содержится  указание  на  хорошее  обхождение  с  женщинами, совершение для них благ, терпение  кривизны их нрава и возможной слабости ума, нежелательности развода с  ними без  причины. Известный  ученый  нашего мазхаба
   ’Али  аль-Кари  сказал  в  «аль-Миркат»  (3/460):  «Т.е.  сотворены  с  кривизной,  будто
   созданы  из  ребер.  А  это  кривая  кость.  И  поэтому  эта  кривизна  была  описана
   метафорой  формы  или  смысла.  Это  подобно  словам  Всевышнего«Человек
   502

   Глава 37. Верующий не должен ненавидеть верующую

   849.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Верующий  не  должен
   ненавидеть верующую, и если ему не нравится в ее нраве что-то, то он
   будет доволен чем-то другим (что есть в ней)»1» (1469/61).

   Глава  38.  Если  бы  не  Хавва  (Ева),  то  женщина  не  изменяла  бы
   своему супругу

   850.Передается  со  слов  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если бы не сыны Израиля, пища бы не
   портилась, и мясо бы не гнило2. Если бы не Хавва, то женщина никогда
   не изменяла бы своему мужу3»» (1470/63).

   сотворен  из  нетерпеливости»  (сура  «аль-Анбийа»,  37-ой  аят)».  Другие  ученые
   поддержали его, сказав, что, во-первых, хадисы о сотворении Евы  из ребра  Адама
   слабы,  а  во-вторых,  в  другой  версии  этого  хадиса  (аль-Бухари  №5184,  Муслим
   4/178),а также в хадисе Абу Зарра и ’Аиши сказал:«Женщина подобна ребру».
   1Хотя Кадий ’Ийад и сказал, что этот хадис говорит лишь о повествовании, что не
   означает  запрет  ненависти,  ан-Навави  сказал,  что  это  слабое  мнение.  Верным
   мнением является то, что верующий не должен ненавидеть верующую. Если ему не
   нравится один ее нрав, то он может быть довольным ее другим нравом. Например, если даже она имеет злобный характер, то может быть набожной или красивой. Он
   также  сказал,  что,  во-первых,  известные  версии  этого  имеют  повелительное
   наклонение («ля йафрак»). Даже если бы они были в повествовательном наклонении
   («ля йафраку»), то это означало бы запрет в повествовательной форме.
   Во-вторых,  если  бы  имелось  в  виду  повествование  (т.е.  «верующий  не  ненавидит
   верующую»),  то  это  противоречило  бы  реальности,  ибо  существуют  мужчины, ненавидящие своих жен.
   2Это  означает,  что  когда  Аллах  ниспослал  им  манну  и  перепелов,  им  было
   запрещено  запасаться  ими.  Однако  те  стали  откладывать  их  про  запас,  и  мясо
   начало портиться и гнить, что продолжается до сего времени.
   3Кадий ’Ийад сказал, что Хавва – мать всех дочерей Адама, и они уподоблены ей, и
   их  кровь  тянет  к  тому,  что  произошло  в  случае  с  деревом  и  Иблисом.  Иблис, приукрасив для нее вкушение плодов этого дерева, сбил ее с пути. И она сообщила
   об  этом  Адаму,  который  поел  из  этого  дерева.  Ибн  Хаджар  добавил,  что  Хавва
   приукрасила  употребление  запретного  дерева  для  Адама  так,  что  он  поел  его
   плодов. Поэтому под изменой здесь понимается вероломство, а не распутство. Что
   касается  других  женщин,  то  каждая  изменяет  по  своей  мере.  В  этом  содержится
   утешение мужчинам в том, что имеет место от женщин, тем, что произошло от их
   праматери.  Поэтому,  это  качество  имеется  у  женщин  в  их  природе,  и  они  не
   порицаются  за  то,  что  совершили  невзначай  или  в  редких  случаях.  Им  следует
   бороться со своими страстями.
   Что касается первой части хадиса, то аль-Куртуби передал, что гниение мяса было
   наказанием сынам Израиля за откладывание в запас перепелов. Об этом передали от
   503

   Глава  39.  Кто  прибыл  из  поездки,  пусть  не  спешит  войти  к  своей
   супруге, а позволит ей причесать растрепанные волосы

   851.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«Мы участвовали вместе с Посланником Аллаха
   (с.а.с.)  в  одном  из  военных  походов,  а  когда  вернулись,  я  ускорил  свою
   медлительную  верблюдицу,  и  меня  сзади  настиг  всадник,  который  ткнул
   заостренным своим посохом мою верблюдицу. И моя верблюдица понеслась,как лучшая из когда-либо виденных тобой верблюдов1. Я обернулся и увидел,что нахожусь рядом с Посланником Аллаха (с.а.с.). Тогда он спросил меня:
   «Что  торопит  тебя,  о,  Джабир?»Я  ответил:  «О,  посланник  Аллаха!  Я
   недавно  женился».  Он  (с.а.с.)  спросил:«На  девушке  ты  женился  или  на
   побывавшей замужем?»Я ответил: «На побывавшей замужем». (Пророк
   (с.а.с.)) сказал:«Почему же не на девушке: ты играл бы с нею, а она – с
   тобой?»Когда мы прибыли в Медину и уже собирались войти (в город), он
   сказал:«Подождите  немного,  мы  войдем  (в  город)  вечером  для  того,
   чтобы  женщина  с  растрепанными  волосами  успела  причесаться,  а
   женщина, муж которой долго отсутствовал, успела побрить волосы на
   срамных  местах»2.Он  (с.а.с.)  сказал:«Когда  же  ты  прибудешь,  то
   стремись оставить потомство»3» (715/57).

   последователя  Катады  и  другие.  Другие  сказали,  что,  если  бы  сыны  Израиля  не
   ввели в обычай запасаться мясом до степени гниения, то оно не портилось бы.
   1Ан-Навави сказал, что это одно из чудес Пророка (с.а.с.).
   2Этот  хадис  не  противоречит  хадису«Если  кто-нибудь  из  вас  долго
   отсутствовал, то пусть не возвращается домой среди ночи».Ибо они вошли в
   дома вечером, а не глубокой ночью. Имеется в виду, чтобы приезжающий дал весть
   о своем прибытии, чтобы его супруга успела приготовиться для него.
   3В  арабском  тексте  сказано:«Аль-кайса  аль-кайса».Ибн  аль-’Араби  сказал,  что
   «аль-кайса»–  это  половая  близость,  и«аль-кайса»–  это  проницательность,  ум.
   Здесь  имеется  в  виду  побуждение  оставить  после  себя  потомство.  В  версии  аль-
   Бухари один из передатчиков дал объяснение этому слову тем, что это ребенок.
   504

   12.КНИГА РАЗВОДА

   Глава  1.  О  мужчине,  который  развелся  со  своей  женой,  когда  у  нее
   были месячные

   852.Передается от Нафи’1, что Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах ими
   обоими, развелся со своей женой, когда у нее была менструация. Когда же
   ’Умар,  да  будет  доволен  им  Аллах,  поведал  об  этом  Пророку  (с.а.с.),  тот
   велел  ему  вернуть  жену  и  дождаться  очередной  менструации.  А  когда  она
   очистится  от  него,  он  может  развестись  с  ней,  и он  должен сделать  это  не
   вступая  с  ней  в  половую  близость2.  Таков  установленный  срок,  который
   Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  повелел  выжидать  при  разводе  с  женами.
   Когда Ибн ’Умару (после этого) рассказывали о том, что мужчина развелся
   с  женой  во  время  менструации,  он  говорил:«Если  ты  развелся  с  ней  в
   первый или во второй раз, то Посланник Аллаха (с.а.с.) повелел (подобному
   мужчине)  вернуть  ее  и  дождаться  очередной  менструации.  А  когда  она
   очистится от него, то он может развестись с ней и должен сделать это
   до того, как вступит с ней в половую близость. Если же ты развелся с ней
   в  третий  раз,  то  ты  ослушался  предписаний  своего  Господа,  касающихся
   развода с женами. Отныне она разлучена с тобой» (1471/3).

   853.Передается от Ибн Сирина3, что он сказал: «Я провел двадцать лет
   слушая передачу хадисов от того, кого я не обвиню в фабрикации (хадисов), что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  развелся  со  своей
   женой трижды, когда у нее были менструации, и ему было велено вернуть
   ее. И я не стал обвинять их во лжи и не стал обучать этому хадису до тех
   пор,  пока  не  встретился  с  Абу  Галлябом  Йунусом  ибн  Джубайром  аль-
   Бахили4,  который  обладал  хорошей  памятью.  И  он  рассказал  мне,  что  он
   спросил (об этом) Ибн ’Умара. (Ибн ’Умар) рассказал ему, что он развелся
   со  своей  женой  единожды,  когда  у  той  была  менструация,  и  ему  было
   велено вернуть ее. (Абу Галляб) сказал: «Я спросил его: «Это зачлось ему?»
   (Ибн ’Умар) ответил:«А как же иначе? И даже если бы он ослаб и сошел с
   ума!»5» (1471/7).

   1Нафи’  –  Абу  ’Абдуллах  аль-Мадани,  вольноотпущенник  Ибн  ’Умара, последователь сподвижников, известный богослов, передатчик хадисов.
   2Ибн  Хаджар  сказал,  что  большинство  ученых  считают  развод  после  половой
   близости запретным (до тех пор, пока не выявится, что она беременна).
   3Ибн  Сирин  –  Мухаммад  ибн  Сирин,  последователь  сподвижников,  ученый, передатчик хадисов.
   4Абу  Галляб  Йунус  ибн  Джубайр  аль-Бахили  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   5Ан-Навави  пояснил,  что  его  развод  зачелся  бы  ему,  даже  если  он  ослаб  или
   лишился разума. Кадий ’Ийад сказал, что это означает: «Если бы он не смог вернуть
   ее и совершил деяние глупца». Ибн ’Умар рассказывал здесь о себе в третьем лице.
   505

   Глава  2.  Троекратный  повтор  развода  (за  один  раз)  при  жизни
   Посланника Аллаха (с.а.с.)

   854.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что он сказал:«Во времена Посланника Аллаха (с.а.с.), в годы правления Абу
   Бакра,  а  также  в  первые  два  года  правления  ’Умара,  да  будет  доволен
   Аллах  ими  обоими,  считалось,  что  развод,  объявленный  три  раза  подряд,равносилен  однократному  разводу.  Затем  ’Умар  ибн  аль-Хаттаб  сказал:
   «Люди  в  спешке  решают  дела,  в  которых  следует  проявлять  терпение.
   Почему  бы  нам  не  претворить  в  жизнь  то,  что  они  торопят?»  Так  он
   принял решение окончательно расторгать их брак после такого развода»1
   (1472/15).

   Ибн Хаджар привел разногласия ученых в вопросе дозволенности развода в момент
   отсутствия месячных, т.е. после менструации, во время которой мужчина развелся с
   женой,  а  затем  вернул  ее.  Различные  версии  данного  хадиса  указывают  на
   запретность  этого  деяния.  Поэтому  необходимо  дождаться  следующей
   менструации,  а  затем  еще  одного  периода  очищения  после  них.  В  некоторых
   версиях этого хадиса сказано о разводе в период чистоты от менструации или, если
   станет явно, что женщина беременна.
   Ибн  Хаджар  привел  несколько  мнений  о  мудрости  этого  предписания,  одним  из
   которых  является  то,  что  по  прошествии  определенного  времени  муж  может
   оставить  свое  намерение  о  разводе.  В  вопросе  того,  засчитывается  ли  развод  во
   время менструации, большинство ученых-приверженцев Сунны, кроме Ибн Хазма и
   группы  других  ученых,  считали,  что  это  засчитывается,  ибо,  как  считают  они,  об
   этом говорил сам Ибн ’Умар.
   Этот  хадис  также  указывает  на  то,  что  если  мужчина  развелся  с  женой  во  время
   менструации,  то  он  возвращает  ее  без  ее  опекуна  и  без  ее  согласия.  Этот  хадис
   также  указывает  на  то,  что  развод  во  время  периода  чистоты  не  является
   нежелательным (до совершения в этот период близости).
   В другом хадисе от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, говорится что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Из  всех  разрешенных  деяний  самым
   ненавистным  Аллаху  является  развод».Этот  хадис  передали  Абу  Давуд  и  Ибн
   Маджах,  Абу  Хатим,  ад-Даракутни,  аль-Байхаки,  аль-Хаттаби,  аль-Мунзири  и
   другие назвали его отосланным. Хадис же о том, что Трон (’Арш) сотрясается при
   разводе  Ибн  аль-Джаузи,  ас-Суйути,  Ибн  ’Ирак,  ас-Сагани  и  другие  назвали
   выдуманным. См. «Фатх аль-Бари». На слабость этих двух хадисов указывает хадис
   авторов «Сунанов» о том, что Пророк (с.а.с.) развелся с Хафсой, а потом вернул ее.
   Аль-Хаким назвал его достоверным согласно условиям обоих шейхов, а аз-Захаби и
   другие согласились с ним. Группа предшественников также разводилась со своими
   супругами.
   1Тавус,  некоторые  захириты,  аль-Хаджадж  ибн  Артах  в  одной  версии,  Мухаммад
   ибн  Исхак  и  другие  ученые  считали,  согласно  обсуждаемому  нами  хадису,  что
   развод  объявленный  трижды  –  считается  за  один.  Также  они  приводили  в
   доказательство версию предыдущего хадиса Ибн ’Умара, в котором сказано, что он
   дал  троекратный  развод  жене  во  время  месячных,  и  это  засчиталось  ему  за  один.
   Четыре  имама  же  считали,  что  троекратное  объявление  о  разводе  за  один  раз
   506

   Глава 3. (Если) мужчина развелся с женщиной, и она вышла замуж
   за  другого,  который  не  сблизился  с  нею,  то  ей  нельзя  возвращаться  к
   первому (мужу)

   855.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Рифа’а аль-
   Курази  развелся  со  своей  женой,  и  ее  развод  стал  окончательным.  После
   него  она  вышла  замуж  за  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  аз-Забира.  (Однажды)  она
   подошла к Пророку (с.а.с.) и сказала:«О, посланник Аллаха! Поистине, она
   была  женой  Рифа’а,  и  потом  он  развелся  с  ней  в  последний,  третий  раз.
   Затем  я  вышла  замуж  после  него  за  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  аз-Забира.
   Однако,  клянусь  Аллахом,  у  него  нет  ничего,  кроме  подобного  этой
   бахроме»,–  и  она  взяла  за  бахрому  (края)  своей  верхней  одежды1.  Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  засмеялся2  и  сказал:«Ты,  наверное,  хочешь
   вернуться к Рифа’а? Нет, (это не разрешается) до тех пор, пока (другой
   мужчина, кроме Рифа’а,) не попробует твоего меда, а ты не попробуешь

   считается за три. Они приводили 1-ый аят суры «ат-Таляк»:«Кто нарушит уставы
   Аллаха,  тот  совершит  зло  самому  себе.  Ты  не  знаешь,  может  быть,  Аллах
   совершит  после  этого  новое  дело».Обсуждаемый  же  нами  хадис,  они
   истолковывали  следующим  образом.  Раньше  люди  объявляли  о  разводе  трижды, чаще всего не имея в намерении троекратный развод. А затем, во время правления
   ’Умара  большинство  людей  стали  совершать  подобное,  имея  в  намерении
   троекратный развод. Сторонники второго мнения также считали, что это одно и то
   же  решение  двух  аспектов  данного  вопроса.  Различие  в  аспектах  этого  вопроса
   заключается в том, что имеется в виду при подобном объявлении развода. Поэтому
   решение  во  времена  ’Умара  указывает  лишь  на  повествование  того,  какое
   намерение  имели  люди  чаще  всего  при  этом,  а  не  на  изменение  самого  решения
   этого  вопроса.  Они  также  приводили  хадис  Ибн  ’Аббаса,  который  приводится  у
   Ахмада и Абу Давуда об Абу Рукане, в котором тот дал троекратный развод, а затем
   поклялся,  что  он  имел  намерение  под  этим  лишь  один  таляк,  и  ему  вернули  его
   жену. Т.е. если бы намерение троекратного развода при его объявлении не означало
   бы,  что  развод  окончательный,  то  какое  значение  тогда  имела  его  клятва,  что  он
   имел намерение  лишь одного развода? Однако этот хадис  Ахмад, аль-Бухари, аль-
   ’Укайли и другие мухаддисы назвали слабым.
   1Т.е.  она  уподобляла  ворсинку  его  половому  органу,  имея  в  виду  его  слабую
   эрекцию,  и  что  он  не  совершает  с  ней  близость.  В  одной  версии  сказано:«И
   сообщила  (Пророку  (с.а.с.)),  что  (Ибн  аз-Забир)  не  сближается  с  ней».В  другой
   версии сказано:«Он сблизился со мной всего лишь один небольшой разок».Поэтому
   шафииты  и  другие  ученые  считали,  что  для  возвращения  ее  к  прежнему  мужу
   необходима  близость  с  эрегированным  половым  членом.  Если  же  он  окажется
   импотентом, то это не засчитывается за то, что указано в хадисе в словами«... пока
   не  попробует  твоего  меда,  а  ты  не  попробуешь  его  меда».Об  этом  сказал  Ибн
   Хаджар в «Фатх аль-Бари».
   2Ученые  сказали,  что  Пророк  (с.а.с.)  засмеялся  из-за  удивления  тому,  что  она
   выявляет то, чего обычно стесняются женщины, или из-за ее стремления к первому
   мужу и нелюбовь ко второму.
   507

   его  меда»1.В  это  время  Абу  Бакр  ас-Сыддик  сидел  у  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.), а Халид ибн Са’ид ибн аль-’Ас сидел у дверей в комнату (снаружи); ему  не  было  позволено  войти.  Тогда  Халид  стал  звать:«Абу  Бакр,  не
   поругать  ли  тебе  эту  (женщину)  за  то,  о  чем  она  говорит  открыто
   Посланнику Аллаха (с.а.с.)?»2 (1433/112).

   Глава 4. Об отречении от своей жены и слове Аллаха, Всемогущ Он и
   Велик:  «О, Пророк!  Почему  ты  считаешь  запрещенным  то,  что  Аллах
   сделал тебе разрешенным?»3 И о разногласии в этом вопросе

   856.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«Если  мужчина  отрекся  от  своей  жены,  то  его  слова
   являются  клятвой,  нарушение  которой  следует  искупить.  Поистине,  в
   Посланнике Аллаха (с.а.с.) был для вас прекрасный пример»4 (1473/19).

   1Т.е. «пока другой мужчина не сблизится с тобой, и ты не сблизишься с ним». Это
   означает,  что  троекратно  разведенная  женщина  не  может  выйти  вновь  замуж  за
   прежнего мужа  до тех пор, пока  она  не  выйдет замуж за другого и  не  совершит  с
   ним  близость,  а  затем  разведется  с  ним  и  проведет  выжидательный  срок.  Это
   мнение  почти  всех  ученых.  Большинство  ученых,  кроме  аль-Хасана  аль-Басри
   считали, что для другого мужа достаточно совершить сношение без эякуляции. Аль-
   Хасан  аль-Басри  основываясь  на  словах  «попробует  твоего  меда»  считал,  что
   необходимо, чтобы эякуляция произошла.
   2Ас-Синди сказал, что Халиду было неприятно, что она рассказывала при Пророке
   (с.а.с.) подобные вещи. Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» сказал, что это указание на
   свидетельство слышащего, ибо Халид был за дверью и не видел эту женщину.
   3Сура «ат-Тахрим», 1-ый аят.
   4В  конце  хадиса  приведен  21-ый  аят  суры  «аль-Ахзаб».  В  версии  аль-Бухари
   сказано:«Если мужчина отрекся от своей жены, то он не должен принимать свои
   слова во внимание».Ибн Хаджар привел в  «Фатх аль-Бари» мнение, что эти слова
   «не должен принимать во внимание»означают, что это не является разводом. Ан-
   Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  шафииты  считали,  что  если  отречением
   мужчина имел в виду развод, то это будет разводом. Если отречением он уподобил
   жену  своей  матери  («зихар»),  то  это  будет  зихаром.  Если  же  он  не  имел  в  виду
   вышеуказанные  деяния,  то  он  должен  искупить  свою  клятву.  Кадий  ’Ийад  сказал, что  ученые  единодушны  в  том,  что  простое  отречение  не  влечет  за  собой  развод, искупление  или  взыскание.  Что  касается  срока  отречения,  то  аль-Бухари  передал, что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  сказал:«По  прошествии
   четырех  месяцев  мужчина,  который  отрекся  от  своей  жены,  должен  либо
   вернуться  к  ней,  либо  развестись  с  ней,  причем  их  брак  не  считается
   расторгнутым  до  тех  пор,  пока  он  не  даст  ей  развод».Аш-Шафи’и  в  своем
   «Муснаде»  (2/42/139)  передал,  что  Сулейман  ибн  Йасар,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  сказал:«Я  встречался  более  чем  с  десятью  сподвижниками,  каждый  из
   которых  считал,  что  по  прошествии  установленного  срока  мужчина,  который
   отрекся от своей жены, должен либо вернуться к ней, либо развестись с ней».Это
   сообщение является достоверным. Аль-Байхаки (7/381) также передал достоверное
   сообщение,  что  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  сказал:«Во
   508

   857.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  Пророк
   (с.а.с.) бывал у Зайнаб бинт Джахш и пил у нее мед. ’Аиша сказала:«Тогда я
   сговорилась с Хафсой о том, что к кому бы из нас обеих Пророк (с.а.с.) ни
   войдет, та скажет: «Я чувствую от тебя запах магафира1. Ты что, поел
   магафира?» Тогда (Пророк (с.а.с.)) вошел к одной из них, и та сказала ему
   это.  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Я  попил  меда  у  Зайнаб  бинт  Джахш.
   Теперь я никогда не буду пить его».Тогда (Аллах) ниспослал:«… почему
   ты считаешь запрещенным то, что Аллах сделал тебе разрешенным?..»,
   – до слов«... если оба вы покаетесь»2 (с обращением) к ’Аише и Хафсе. (А
   слова  аята)«Когда  Пророк  тайно  поведал  одной  из  своих  жен»
   (относятся) к словам (Пророка (с.а.с.))«Нет, я выпил меда»»3 (1474/20).

   858.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) любил сладости и мед4. После совершения ’асра
   он  обходил  всех  своих  жен  и  приближался  к  ним5.  Входя  к  Хафсе,  он

   времена невежества мужчина мог отречься от жены на год и даже на два года,но Аллах определил для этого срок в четыре месяца. Если же четырех месяцев не
   прошло,  то  это  нельзя  назвать  отречением».Мнение  большинства  ученых  –
   сподвижников,  их  последователей  и  тех,  кто  после  них  такого:  срок  отречения  –
   больше четырех месяцев, а меньший – отречением не является. Об этом сказал ан-
   Навави.  Ученые  Хиджаза,  Египта,  приверженцы  хадисов  и  захириты  считали,  что
   если  по  прошествии четырех месяцев муж не сближается с  отреченной  женой, то, что  ему  ставится  требование:  либо  возобновить  близость  с  супругой,  либо
   развестись с ней. Если он откажется, то разводит их судья («кадий»).
   1Это  клей  растения  урфут  со  сладким  вкусом  и  неприятным  запахом,  а  Пророк
   (с.а.с.) не любил, чтобы от него исходил неприятный запах, как об этом сказал ан-
   Навави.
   2Сура «ат-Тахрим», 1-4 аяты.
   3Зайд  ибн  Аслям  же  считал,  что  этот  аят  был  ниспослан,  когда  Пророк  (с.а.с.) сделал  для  себя  запретной  наложницу  Марию.  Аль-Асыли  сказал,  что  это
   сообщение  не  было  передано  достоверным  путем.  Ан-Насаи  тоже  придерживался
   мнения о правильности сообщения ’Аиши. Хадис ’Аиши передал также аль-Бухари.
   Ан-Навави считал верным мнение аш-Шафи’и о том, что во 2-ом аяте этой суры под
   словами«Поистине,  Аллах  позволил  вам  нарушить  ваши  клятвы»
   подразумевается  «Аллах  определил  вам  искупление  клятвы  за  запрещение  себе
   дозволенного».
   4Ан-Навави сказал, что из этого можно сделать вывод, что употребление сладостей
   не отрицает аскетизм и контроль над собой.
   5Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» сказал, что слово«приближался»означает «ласкал
   и  целовал,  не  доводя  до  половой  близости»,  как  сказано  в  другой  версии  хадиса.
   ’Урва, да будет доволен им Аллах, сообщил о том, что ’Аиша, да будет доволен ею
   Аллах,  сказала  ему:«О,  племянник!  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  поочередно  навещал
   каждую из  нас  и никому  не отдавал предпочтения. Почти ежедневно он обходил
   всех  своих  жен  и  приближался  к  каждой  из  них,  не  доводя  дело  до  половой
   близости,  и  лишь  затем  отправлялся  к  той  жене,  с  которой  ему  предстояло
   провести очередную ночь».Этот хадис передали Ахмад и Абу Давуд, текст хадиса
   509

   задерживался  больше  всего.  Когда  я  спросила  об  этом,  мне  сказали,  что
   одна  женщина  из  ее  племени  подарила  ей  бурдюк  с  медом  и  она  напоила
   глотком  из  него  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Я  сказала:  «Клянусь  Аллахом,мы непременно обхитрим его», – и упомянула об этом Сауде, сказав: «Если
   он  войдет  к  тебе,  то  приблизится  к  тебе.  Тогда  спроси  у  него:  «О,посланник  Аллаха!  Ты  что,  съел  магафир?»  Он  тебе  непременно  скажет:
   «Нет».Тогда скажи ему: «Что это за запах?» Посланник Аллаха (с.а.с.) не
   переносил,  чтобы  от  него  исходил  (неприятный)  запах  –  он  тебе
   обязательно скажет:«Хафса напоила меня глотком меда».Тогда скажи
   ему:  «Пчелы  поели  урфут»1.  И  я  тоже  скажу  ему  это.  И  ты,  Сафиййа,тоже скажи ему». Когда он (с.а.с.) вошел к Сауде, она сказала (это). Сауда
   рассказывала: «Клянусь Тем, кроме Которого нет божества, я уже хотела
   сказать  ему  то,  о  чем  ты  мне  сказала,  боясь  тебя2,  когда  он  еще  только
   остановился  у двери. Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) приблизился, (Сауда)спросила:  «О,  посланник  Аллаха!  Ты  что,  съел  магафир?»  Он  ответил:
   «Нет».Она спросила: «А что это за запах?» Он ответил:«Хафса напоила
   меня  глотком  меда».  (Сауда)  сказала:  «Пчелы  поели  урфут».  Когда
   (Посланник Аллаха (с.а.с.)) зашел ко мне, я сказала тоже самое. Затем он
   (с.а.с.) зашел к Сафиййе, и она сказала то же. Когда он вошел к Хафсе3, она
   спросила:  «О,  посланник  Аллаха!  Не  напоить  ли  мне  тебя  медом?»  Он
   ответил:«У  меня  нет  надобности  в  этом»».  (’Аиша)  сказала:«Сауда
   стала  говорить:  «Пресвят  Аллах,  клянусь  Аллахом,  поистине,  мы  сделали
   его запретным». Я сказала ей: «Замолчи»» (1474/21).

   Глава 5. Предоставление мужчиной своей жене выбора

   859.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«(Однажды)  Абу  Бакр  пришел,  чтобы
   попросить  разрешения  войти  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  и  обнаружил  у
   его двери сидящих людей, ни одному из которых не было разрешено войти.
   Абу  Бакру  было  разрешено  войти,  и  он  вошел.  Затем  пришел  ’Умар  и
   попросил разрешения войти. Ему (также) было разрешено войти. Войдя, он
   увидел  опечаленного  Пророка  (с.а.с.,  который  молча  сидел  в  окружении
   своих  жен  и  сказал  (себе):  «Я  непременно  скажу  Пророку  (с.а.с.)  что-

   принадлежит  последнему.  Аль-Хаким  назвал  хадис  достоверным,  а  некоторые
   сказали,  что  он  –  хороший  («хасан»).  Поэтому  шафииты  считали,  что  при
   необходимости  дозволено  заходить  днем  домой  к  той  жене,  чья  очередь  еще  не
   подошла, однако половая близость при этом не дозволена. Ибн Хаджар добавил, что
   половая близость дозволена днем с той, которая имеет ночью свою очередь.
   1Т.е.  поели  клей  этого  растения  для  получения  меда.  А  этот  клей,  как  уже  было
   сказано выше, («магафир») имеет сладкий вкус и неприятный запах.
   2Сауда  боялась,  что  ’Аиша,  будучи  любимой  женой  Пророка  (с.а.с.),  настроит
   Пророка (с.а.с.) против нее, если та вызовет гнев ’Аиши.
   3Т.е. на следующий день, как объяснил Ибн Хаджар.
   510

   нибудь, что рассмешит его». И он сказал: «О, посланник Аллаха! Видел бы
   ты  как  я  подошел  к  Бинт  Харидже  и  дал  ей  по  шее,  когда  она  просила  у
   меня  содержания».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  рассмеялся1  и  сказал:
   «Как видишь, они сидят вокруг меня и тоже требуют у меня средства
   на содержание».Тогда Абу Бакр подошел к ’Аише и стал тыкать ее в шею.
   ’Умар  тоже  встал  и  стал  тыкать  Хафсу  в  ее  шею.  Оба  они  при  этом
   говорили: «Ты просишь у Посланника Аллаха (с.а.с.) то, чего у него нет?»2
   Они  сказали:  «Клянемся  Аллахом,  мы  никогда  не  просим  (илине  будем
   просить)  у  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  того,  чего  у  него  нет».  Затем
   (Пророк  (с.а.с.))  отдалился  от  них  на  месяц  или  двадцать  девять  (дней).
   Затем  был  ниспослан  аят:«О,  Пророк!  Скажи  своим  супругам»,–  до
   аята«(Аллах  приготовил)  добродетельным  из  вас  великую  награду»3.
   Затем  он  (с.а.с.)  начал  (предоставление  права  выбора)  с  ’Аиши  и  сказал:
   «О, ’Аиша! Я хочу представить тебе одно дело, и хотел бы, чтобы ты
   не  торопилась  в  его  (решении),  не  посоветовавшись  с  твоими
   родителями».  (’Аиша)  спросила:  «Что  это,  о,  посланник  Аллаха?»  Тогда
   (Пророк  (с.а.с.))  прочел  ей  этот  аят.  (’Аиша)  сказала:  «Разве  о  тебе,  о,посланник Аллаха, я буду совещаться с родителями? Напротив, я выбираю
   Аллаха, Его Посланника и загробную жизнь. И я прошу тебя не сообщать
   никому  из  твоих  женщин  о  том,  что  я  сказала»4.  Он  (с.а.с.)  сказал:
   «Каждой, кто спрашивал меня из них, я сообщал, что поистине, Аллах
   направил  меня  не  принуждающим  и  придирающимся,  а  направил  меня
   обучающим и облегчающим»» (1478/29).

   1Ан-Навави в своем комментарии сказал, что этот хадис указывает на то, что если
   человек  видит  своего  спутника  угрюмым,  то  желательно  сказать  ему  то,  что
   отвлечет его (от того, что его расстроило) и улучшит настроение. Кроме того, этот
   хадис показывает достоинство Абу Бакра и ’Умара.
   2’Аиша была дочерью Абу Бакра, а Хафса – дочерью ’Умара, да будет доволен ими
   Аллах. Как уже  было сказано в комментариях к предыдущим хадисам этой книги, это  является  указанием  на  дозволенность  воспитания  отцом  своей  дочери  в
   присутствии ее мужа.
   3«О  Пророк!  Скажи  своим  женам:  «Если  вы  желаете  мирской  жизни  и  ее
   украшений, то придите, и я наделю вас благами и отпущу красиво. Но если вы
   желаете  Аллаха,  Его  Посланника  и  Последней  жизни,  то  Аллах  приготовил
   творящим добро среди вас великую награду» (сура «аль-Ахзаб», 28-29 аяты).’Абд
   ар-Рахман  аль-Мубаракфури  сказал,  что  жены  Пророка  (с.а.с.)  просили  у  него  из
   прикрас  мира  того,  чего  у  него  не  было.«Мирской  жизни  и  ее  украшений»
   означает мирского благополучия и богатства.
   4В хадисе  , который  приводится  аль-Бухари от  Абу  Салямы  ибн  ’Абд ар-Рахмана
   сказано:«Затем  супруги  Пророка  (с.а.с.)  сделали  то,  что  сделала  ’Аиша»,–  а  в
   другой  ее  версии  сказано:«Сказали  подобное  тому,  что  сказала  ’Аиша».В  этом
   содержится  указание  на  достоинство  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  ибо
   Пророк  (с.а.с.)  начал  с  нее.  Кроме  того,  это  указывает  на  достоинство  всех  жен
   Пророка  (с.а.с.),  матерей  верующих,  когда  они  выбрали  благо  и  отдали
   предпочтение загробной жизни перед мирской жизнью.
   511

   860.Передается  от  Масрука1,  что  он  сказал:  «Для  меня  не  имеет
   значения,  дам  я  выбор  своей  жене  единожды,  или  сто  раз,  или  тысячу  раз
   после  того,  как  она  выбрала  меня.  Поистине,  я  спросил  ’Аишу,  да  будет
   доволен ею Аллах, (об этом) и она сказала:«Мы выбрали Посланника Аллаха
   (с.а.с.), и разве это стало разводом?!»2» (1477/25).

   Глава 6. О речи Всевышнего Аллаха «Если же вы станете поддерживать
   друг друга против него»3

   861.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими
   обоими, что он сказал:«В течение целого года я хотел спросить у ’Умара
   ибн  аль-Хаттаба  об  одном  аяте,  но  не  мог  сделать  этого  из-за
   благоговейного  страха  перед  ним,  пока  он  не  отправился  в  хадж,  и  я
   (тоже) не отправился вместе с ним. При возвращении, мы были вместе на
   одной из дорог, и он отлучился по нужде к дереву арак. Я ждал, пока он не
   закончил (справлять нужду). Затем я двинулся вместе с ним и спросил его:
   «О,  повелитель  правоверных!  Кто  те  двое  из  супруг  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.),  которые  сговорились  против  него?»  Он  ответил:  «Это  Хафса  и
   ’Аиша»».
   (Затем Ибн ’Аббас) сказал:«Я сказал: «Клянусь Аллахом, я хочу спросить
   тебя  об  этом  уже  год,  но  не  могу  сделать  этого  из-за  страха  перед
   тобой».  Он  сказал:  «Не  делай  (так).  Если  ты  предполагаешь,  что  у  меня
   имеется  знание  о  чем-то,  то  спроси  об  этом.  Если  я  знаю  об  этом,  то
   сообщу тебе»». (Ибн ’Аббас) сказал:«И ’Умар сказал: «Клянусь Аллахом, во
   времена  невежества  мы  вообще  не  считались  с  женщинами  до  тех  пор,пока Всевышний Аллах не ниспослал о них то, что ниспослал, и не выделил
   для  них  то,  что  выделил.  Однажды  я  раздумывал  над  каким-то  делом,  и
   моя  жена  сказала  мне:  «Если  бы  ты  сделал  так-то  и  так-то».  Тогда  я
   ответил ей: «Какое тебе дело до этого? Зачем ты берешь на себя то, что
   я хочу?» Она ответила мне: «Удивляюсь тебе, о, сын аль-Хаттаба! Ты не
   желаешь,  чтобы  с  тобой  спорили,  но,  поистине,  твоя  дочь  спорит  с
   Посланником Аллаха (с.а.с.) так, что он становится в тот день гневным».
   ’Умар сказал: «Тогда я взял свой плащ, вышел из дома и пришел к Хафсе. Я
   сказал  ей:  «О,  дочь  моя!  Ты  что,  споришь  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)так,  что  он  становится  на  весь  день  сердитым?»  Хафса  ответила:
   «Клянусь  Аллахом,  мы  спорим  с  ним».  Я  сказал:  «Знаешь  ли  ты,  что  я
   предостерегаю тебя от наказания Аллаха и гнева Его Посланника, о, дочь
   моя!  Пусть  тебя  не  обольщает  та,  которая  восхищена  своей  красотой  и

   1Масрук  ибн  аль-Аджда’  Абу  ’Аиша  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2В другой версии сказано:«Это не было разводом».Это является доказательством
   четырех имамов и большинства ученых о том, что если мужчина предоставит своей
   жене выбор, то это не засчитывается за развод.
   3Сура «ат-Тахрим», 4-ый аят.
   512

   любовью Посланника Аллаха (с.а.с.) к ней». Затем я вышел и пришел к Умм
   Саляме,  потому  что  приходился  ей  родственником.  Я  поговорил  с  ней,  и
   Умм  Саляма  сказала  мне:  «Удивляюсь  тебе,  о,  сын  аль-Хаттаба!  Ты
   вторгся  во  все.  Даже  стремишься  вторгнуться  в  то,  что  между
   Посланником Аллаха (с.а.с.) и его женами!» (’Умар) сказал: «Она схватила
   меня  так,  что  у  меня  сломилось  кое-что  из  того  (стремления),  что  было
   прежде. Я вышел от нее. У меня был товарищ из числа ансаров, который
   сообщал мне (о Пророке (с.а.с.)), когда меня не было с ним. (Когда же его не
   было, я сообщал ему о вестях1. Тогда мы опасались одного из гассанидских
   царей, из-за того, что нам сообщили о том, что он собирается пойти на
   нас  (войной),  и  наши  сердца  были  переполнены  от  этого  (волнением).
   (Однажды)  мой  товарищ-ансар  пришел  и  стал  стучать  в  мою  дверь,говоря: «Открой, открой». Я спросил: «Гассаниды пришли?» Он ответил:
   «Хуже  этого.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отстранился  от  своих  жен»2.  Я
   сказал:  «Вопреки  Хафсе  и  ’Аише».  Затем  я  взял  свою  одежду,  вышел3  и
   пришел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.).  Он  был  в  своей  возвышенной  над
   уровнем земли комнате, в которую он поднимался по ступеньке (из пня). На
   верхней  ступеньке  стоял  чернокожий  слуга  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Я
   сказал:  «Это  ’Умар»,  –  и  мне  было  разрешено  войти.  ’Умар  сказал:  «И  я
   рассказал Посланнику Аллаха (с.а.с.) эти слова, и когда я дошел до слов Умм
   Салямы,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  улыбнулся.  В  это  время  он  лежал  на
   циновке,  и  под  ним  не  было  ничего  (кроме  ее).  Под  головой  у  него  была
   подушка  из  кожи,  набитая  пальмовыми  волокнами,  а  у  ног  –  сложенные
   листья акации, у изголовья  же  висела невыделанная кожа. Я увидел следы
   от циновки на боку Посланника Аллаха (с.а.с.) и заплакал. Он (с.а.с.) спросил
   меня:«Отчего ты плачешь?»Я сказал: «О, посланник Аллаха! Поистине,Хосрой  и  Цезарь  окружены  (всем)  тем,  что  есть  у  них.  Но  ведь  ты  –
   посланник Аллаха». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) ответил:«А разве ты
   не  доволен  тем,  что  для  них  –  мир  ближний,  а  для  тебя  –  мир
   загробный?!»4» (1479/31).

   1Здесь  говорится,  что  желательно  присутствовать  на  собраниях,  где  получают
   знания, либо желательно замещать друг друга, если каждый не имеет возможности
   участвовать на всех собраниях.
   2Ан-Навави сказал, что это указывает на внимание, которое уделяли сподвижники
   Пророку (с.а.с.). Все, что волновало Пророка (с.а.с.), волновало и их.
   3Ан-Навави  сказал,  что  это  указывает  на  желательность  украшать  свою  одежду, головной убор для встречи с правителями и важными людьми, выражая этим свое
   уважение к ним.
   4В других версиях сказано:«... а для нас – загробный мир».В другой версии также
   имеется дополнение, что Пророк (с.а.с.)«поклялся не входить к (женам) в течение
   месяца».
   513

   13.КНИГА ВЫЖИДАТЕЛЬНОГО СРОКА
   (ПОСЛЕ РАЗВОДА ИЛИ КОНЧИНЫ МУЖА)

   Глава 1. О беременной, которая рожает после смерти мужа

   862.Передается  от  ’Убайдуллаха  ибн  ’Абдуллаха  ибн  ’Утбы1,  что  его
   отец  написал  ’Умару  ибн  ’Абдуллаху  ибн  аль-Аркаму  аз-Зухри2  письмо,  в
   котором  повелел  ему  отправиться  к  женщине  по  имени  Субай’а  бинт  аль-
   Харис аль-Аслямийа и расспросить ее о том, что с ней произошло, и что ей
   сказал  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  когда  она  обратилась  к  нему  за  советом.
   ’Умар  ибн  ’Абдуллах  написал  ’Абдуллаху  ибн  ’Утбе  ответное  письмо,  в
   котором сообщил, что Субай’а рассказала ему о том, что она была замужем
   за  Са’дом  ибн  Хаулей  из  рода  ’амир  ибн  луайй.  Он  был  одним  из
   участников  сражения  при  Бадре  и  скончался  во  время  прощального
   паломничества,  когда  Субай’а  была  беременна.  Спустя  небольшое  время
   после  его  смерти  она  родила,  а  после  очищения  от  послеродовых
   кровотечений она стала принаряжаться, чтобы к ней посватались. Мужчина
   из  рода  ’абд  ад-дар  по  имени  Абу  ас-Санабиль  ибн  Ба’как  зашел  к  ней  и
   спросил:«Отчего ты такая нарядная? Никак собираешься замуж? Клянусь
   Аллахом, ты не должна выходить замуж, пока не пройдет четыре месяца
   и  десять  дней».Субай’а  сказала:«Когда  он  сообщил  мне  об  этом,  я
   дождалась  вечера,  прикрылась  своими  одеждами  и  отправилась  к
   Посланнику  Аллаху  (с.а.с.).  Я  спросила  его  об  этом,  и  он  ответил,  что  я
   уже  освободилась  от  траура,  когда  родила  ребенка,  а  затем  велел  мне
   выйти  замуж,  если мне представится  такая  возможность».Ибн  Шихаб3
   сказал: «Я не вижу ничего плохого в том, что женщина выйдет замуж после
   того, как родит ребенка, даже если она еще не очистилась от кровотечений.
   Но муж не должен вступать с ней в интимную близость до тех пор, пока она
   не очистится»4 (1484/56).

   1’Убайдуллах ибн ’Абдуллах ибн ’Утба ибн Мас’уд – последователь сподвижников, богослов, передатчик хадисов.
   2’Умар  ибн  ’Абдуллах  ибн  аль-Аркам  аз-Зухри  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   3Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   4В  хадисе  Умм  Салямы  у  аль-Бухари  сказано,  что  она  родила  через  сорок  дней
   после  смерти  мужа.  Четыре  имама  и  большинство  ученых  считали,  что
   выжидательный  срок  («’идда»)  беременной,  у  которой  умер  муж,  оканчивается  с
   окончанием беременности. Шафииты даже считали, что не имеет значения, родится
   здоровый ребенок или у него будет выкидыш, ибо в данном хадисе нет указаний на
   это.  Аят  суры  «аль-Бакара»  о  том,  что  срок  для  тех,  у  кого  умер  муж  –  четыре
   месяца и десять дней в частном случае, т.е. при беременности, уточняется данным
   хадисом  и  аятом  суры  «ат-Таляк»,  в  которых  сказано,  что  выжидательный  срок
   беременных  заканчивается  с  окончанием  беременности.  Слова  Субай’и,  что  она
   спросила Пророка (с.а.с.) об этом после очищения от послеродовых кровотечений, 514

   Глава 2. О разведенной женщине, которая выходит, чтобы собирать
   финики

   863.Передают, что Джабир ибн ’Абдуллах, да будет доволен Аллах ими
   обоими, сказал, что его тетя по материнской линии была разведена со своим
   мужем. Когда же она захотела собрать финики, один мужчина сказал ей, что
   она  не  должна  выходить  из  дома.  Тогда  она  пришла  к  Пророку  (с.а.с.)  (и
   спросила его, может ли она поступать так). Он сказал ей:«Конечно. Ступай
   и собери финики. Может быть, ты раздашь милостыню или сделаешь
   доброе дело»1 (1483/55).

   Глава 3. О выходе разведенной из дома, если она боится за себя

   864.Передают,  что  Фатима  бинт  Кайс,  да  будет  доволен  ею  Аллах, рассказывала  о  том,  что  она  сказала:«О,  посланник  Аллаха!  Мой  муж  дал
   мне развод в третий раз, и теперь я опасаюсь того, что посторонние люди
   могут  ворваться  в  мой  дом».Тогда  он  велел  ей  переехать  (в  другой  дом) (1482/53).

   865.Передается  от  Абу  Салямы  ибн  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  ’Ауфа2,  что
   Фатима бинт Кайс сообщила ему, что она была замужем за Абу ’Амром ибн
   Хафсой ибн аль-Мугирой, и он развелся с ней в третий, окончательный раз.
   Она утверждала, что пришла к Посланнику Аллаха (с.а.с.) попросить у него
   совета  для  того,  чтобы  выйти  из  дома.  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.)) велел  ей  переехать  в  дом  к  слепому  Ибн  Умм  Мактуму3.  Однако  Марван4
   отказался  верить  (хадису)  о  выходе  разведенной  женщины  из  дома5.  А

   не означают, что срок заканчивается в это время.  Здесь имеют значение слова«он
   мне ответил, что я уже освободилась от траура, когда родила ребенка».
   1Малик,  аш-Шафи’и,  Ахмад  и  другие  считали,  что  окончательно  разведенная
   женщина  во  время  выжидательного  срока  может  выходить  днем  при
   необходимости.  Четыре  имама  сказали,  что  подобное  позволительно  также  той
   женщине, у которой умер муж.
   2Абу  Саляма  ибн  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Ауф  –  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника ’Абд ар-Рахмана ибн ’Ауфа, передатчик хадисов.
   3В другой версии сказано, что он был сыном ее дяди. Однако Кадий ’Ийад сказал, что они не были родственниками, и это было сказано лишь в переносном смысле.
   4Марван  ибн  аль-Хакам  –  один  из  правителей  мусульман,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   5Ибн  Хаджар  объяснил,  что  Марван  считал,  что  хадис  Фатимы  бинт  Кайс  не
   является доказательством для выхода из дома без причины.
   515

   ’Урва1  сказал:  «Поистине,  ’Аиша  сделала  за  это  Фатиме  бинт  Кайс
   порицание»2 (1480/40).

   Глава  4.  О  выходе  замуж  разведенной  женщины  после  окончания
   выжидательного срока

   866.Передается от Фатимы бинт Кайс, да будет доволен ею Аллах, что ее
   муж развелся с нею в третий раз, и Посланник Аллаха (с.а.с.) не выделил ей
   ни жилища, ни содержания. Она сказала:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал
   мне:«Если  ты  освободишься  (от  выжидательного  срока),  дай  мне
   знать».И я дала ему знать».И к ней посватались Му’авийа, Абу Джахм и
   Усама  ибн  Зайд.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Что  касается
   Му’авийи,  то  он  –  нищий,  у  него  нет  имущества.  Что  касается  Абу
   Джахма,  то  это  человек,  бьющий  женщин.  Однако  (лучше  выйти  за)
   Усаму  ибн  Зайда».  (Фатима  бинт  Кайс)  сделала  (отрицательный)  жест
   рукой вот так: «Усама, Усама!» Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал ей:
   «Подчинение  Аллаху  и  подчинение  Его  Посланнику  –  лучше  для  тебя».
   Она сказала:«И я вышла замуж за него и обрадовалась»3 (1480/47).

   1’Урва  ибн  аз-Зубайр  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижников  аз-
   Зубайра  ибн  аль-’Аввама  и  Асмы  бинт  Абу  Бакр,  ученый-богослов,  передатчик
   хадисов.
   2В  сообщении  Ибн  Маджаха  (№2032)  от  ’Урвы  ’Аиша  сказала:«Поистине,Фатима  жила  в  безлюдном  месте,  и  ей  стало  страшно.  Поэтому  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  разрешил  ей  это».Некоторые  мухаддисы  назвали  это  сообщение
   хорошим  («хасан»).  Ан-Навави  сказал,  что  согласно  аяту  суры  «ат-Таляк»  нельзя
   разведенную  женщину  выгонять  из  дома,  кроме  как  из-за  ссоры  и  плохого
   поведения.  Ей  самой  также  нельзя  выходить  из  дома,  кроме  необходимости,  как, например, ввиду опасности нападения, непристойного отношения к ней и т.п. Аль-
   Бухари озаглавил в своей книге предыдущий хадис подобным образом.
   3В  другой  версии  этого  хадиса  сказано,  что  ее  муж  дал  ей  развод  через  своего
   представителя.  Из этого хадиса следует,  что можно дать  развод  жене  через  своего
   представителя, а также  то, что окончательно разведенная  женщина не  имеет права
   на  содержание  от разведенного супруга.  Группа  ученых также  сказала, что она  не
   имеет  права  и  на  предоставление  бывшим  супругом  ей  жилья.  Также  этот  хадис
   свидетельствует  о  дозволенности  выхода  разведенной  женщины  из  дома  при
   необходимости.  Помимо  этого  разрешено  свататься  к  окончательно  разведенной
   женщине, даже если ее срок выжидания еще не закончился. Также имеется указание
   на дозволенность сватовства к той, к которой уже посватались, если первому не был
   дан  положительный  ответ.  Также  можно  сделать  вывод,  что  дозволено  говорить  о
   недостатках  (верующего)  в  его  отсутствии,  если  это  делается  для  наставления.
   Также можно повторять полезный совет для того, кто не желает принять его. Также
   дозволен брак неравных, если невеста и ее опекун согласны на это, ибо Усама ибн
   Зайд  был  вольноотпущенным,  а  Фатима  была  свободной  женщиной  из  племени
   курайш.
   516

   Глава 5. О трауре в период выжидания и отказе от сурьмы

   867.Передается от Хумайда ибн Нафи’1 от Зайнаб бинт Абу Салямы, что
   она сообщила ему эти три хадиса. Он сказал: «Зайнаб сказала:«(Однажды)я пришла к супруге Пророка (с.а.с.) – Умм Хабибе, когда умер ее отец Абу
   Суфйан.  Умм  Хабиба  велела  принести  ей  благовоние  с  желтой  краской:халюк2  или  другое,  смазала  краской  служанку  и  смазала  себе  щеки. Затем
   она  сказала:  «Клянусь  Аллахом,  у  меня  нет  необходимости  в  этом
   благовонии, кроме лишь того, что я слышала от Посланника Аллаха (с.а.с.),когда он говорил на минбаре:«Недозволено верующей в Аллаха и Судный
   день держать траур по умершему больше трех дней. Лишь по мужу (она
   держит траур) четыре месяца и десять дней»».
   Зайнаб  сказала:«Затем  я  пришла  к  Зайнаб  бинт  Джахш,  когда  у  нее
   умер  ее  брат,  и  она  велела  принести  благовоние  и  помазалась  им.  Она
   сказала: «Клянусь Аллахом, у меня нет необходимости в этом благовонии,кроме  лишь  того,  что  я  слышала  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  когда  он
   говорил  на  минбаре:«Недозволено  верующей  в  Аллаха  и  Судный  день
   держать  траур  по  умершему  больше  трех  дней.  Лишь  по  мужу  (она
   держит траур) четыре месяца и десять дней»».
   Зайнаб  сказала:«Я  слышала,  как  моя  мать  Умм  Саляма  говорила:
   «(Однажды) одна женщина пришла к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и сказала:
   «О, посланник Аллаха! У моей дочери скончался муж, а у нее больные глаза.
   Можем ли мы покрасить их сурьмой?» Посланник Аллаха (с.а.с.) ответил:
   «Нет» (два или три раза, и каждый раз говорил:«Нет»).Затем он (с.а.с.)сказал:«Этот  траур  (продолжается)  лишь  четыре  месяца  и  десять
   дней.  Поистине,  во  времена  невежества  было  так,  что  одна  из  вас
   бросала  помет  (аж)  в  конце  года»».Хумайд  сказал:  «Я  спросил  Зайнаб:
   «Что означает«бросала помет (аж) в конце года?»Зайнаб сказала:«Когда
   у женщины умирал муж, она входила в тесную комнатку, надевала самую
   плохую  одежду  и  не  смазывалась  ни  благовониями,  ни  чем-либо  другим  до
   тех пор, пока не проходил год. Затем ей приносили животное: осла, барана
   или  птицу,  и  она  вытиралась  о  него.  Чаще  всего,  когда  (эта  женщина)вытиралась  о  него,  это  (животное)  умирало,  и  она  выходила.  Ей  давали
   помет,  который  она  бросала.  Затем  после  этого  она  возвращалась  к
   благовониям  или  к  чему-либо  другому,  чего  она  желала»3  (1486,  1488, 1489/58).

   1Хумайд ибн Нафи’ – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Халюк – благовоние с желтой краской.
   3Пророк  (с.а.с.)  велел  не  держать  траур  больше  четырех  месяцев  и  десяти  дней.
   Этот хадис указывает на отмену траура в течение года, как было указано вначале в
   суре  «аль-Бакара». Обычай же времен невежества о бросании помета в конце года
   означал,  что  исполнить  подобный  траур  по  мужу  в  течение  года  по  отношению  к
   обязанностям перед мужем также легко, как и бросить  помет. Другие сказали, что
   она  расстается  с  трауром  так  же,  как  и  расстается  с  этим  пометом.  Ан-Навави
   517

   Глава  6.  Прекращение  использования  благовоний  и  красок
   женщиной в трауре

   868.Передают,  что  Умм  ’Атыййа,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  сказала, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Женщина не должна находиться в
   трауре  по  усопшему  более  трех  суток.  Только  после  смерти  мужа  она
   должна  быть  в  трауре  в  течение  четырех  месяцев  и  десяти  дней.  В
   течение  этого  срока  она  не  должна  носить  крашеных  нарядов,  если
   только они не были сотканы из покрашенной пряжи, краситься сурьмой
   и умащаться благовониями. И только после очищения от менструации
   она  может  помазаться  ароматической  веточкой  или  азфаром»1
   (1491/66).

   привел объяснение этого обычая Ибн Кутайбой: женщина не умывалась, не стригла
   ногти, а в конце года удаляла признаки траура обтиранием о птицу и бросанием ее.
   После этого та птица чаще всего не выживала.
   1Азфар – пахучее вещество черного цвета, похожее на ногти. В версии Абу Давуда
   сказано,  что  запрещается  красить  волосы,  а  в  версии  ан-Насаи  –  делать  прическу.
   Абу  Давуд  и  ан-Насаи  передали,  что  Умм  Саляма,  да  будет  доволен  ею  Аллах, сказала:«Когда  Абу  Саляма  скончался,  я  смазала  глаза  соком  алое,  но  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Он придает лицу румянец, и посему смазывай глаза соком
   алое по ночам и смывай его днем. А также не причесывай волосы, не смазывай
   их  благовониями  или  хной,  потому  что  они  являются  красителями».Тогда  я
   спросила  его:  «А  как  же  мне  делать  прическу?»  Он  (с.а.с.)  ответил:«Используй
   для  этого  листья  дикой  ююбы»».В  данном  хадисе  имеется  разрыв  в  иснаде  и
   противоречие достоверным хадисам о запрете использования благовоний. Похожий
   хадис от Умм Салямы передал Малик в «аль-Муватта». Крашеная одежда является
   украшением. Ибн аль-Мунзир передал, что ученые единодушны в запрете крашеной
   одежды,  кроме  черного  цвета.  Также  шафииты  не  разрешают  во  время  траура
   женщине  носить  золотые  и  серебряные  украшения,  а  также  жемчуг.  Ан-Навави
   сказал,  что  мудрость  запрета  кроется  в  том,  что  умащение  благовониями  является
   призывом  к  браку.  А  в  отличие  от  замужних  женщин,  умершего  мужа  уже  не
   боятся. Поэтому этот срок нужен для того, чтобы выявилось, имеет ли она ребенка
   от  него  (до  того,  как  она  выйдет  замуж).  В  течение  четырех  месяцев  в  плод
   вдыхается  душа,  а  еще  десять  дней  нужно  для  предосторожности.  Шафииты
   считали,  что  траур  обязателен  для  жены,  даже  если  муж  при  жизни  не  успел
   сблизиться с ней.
   518

   14.КНИГА ВЗАИМОПРОКЛЯТИЙ1

   Глава 1. О мужчине, который обнаружил мужчину со своей женой

   869.Передают,  что  Сахль  ибн  Са’д  ас-Са’иди,  да  будет  доволен  им
   Аллах, рассказывал, что однажды ’Уваймир аль-’Аджляни пришел к ’Асыму
   ибн  ’Адийу  аль-Ансари  и  спросил:«Скажи  мне,  ’Асым,  если  мужчина
   застал свою жену с мужчиной (за совершением прелюбодеяния), должен ли
   он убить прелюбодея для того, чтобы затем вы убили его самого? Или же
   он  должен  поступить  иначе?  ’Асым,  разузнай  об  этом  для  меня  у
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)».’Асым  спросил  об  этом  у  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.),  и  тот  выразил  недовольство  подобными  вопросами  и  счел  их
   порочными2.  ’Асым  же  сильно  испугался  того,  что  он  услышал  от
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Когда  он  вернулся  домой,  к  нему  явился
   ’Уваймир  и  спросил:«О,  ’Асым!  Что  тебе  сказал  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)?»’Асым  ответил  ’Уваймиру:«Твой  приход  не  принес  мне  добра!
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  не  понравилось,  что  я  спросил  его  об  этом».
   ’Уваймир сказал:«Клянусь Аллахом, я не успокоюсь, пока сам не расспрошу
   его».Затем  ’Уваймир  подошел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  когда  тот
   находился  в  окружении  людей,  и  сказал:«О,  посланник  Аллаха!  Скажи,должен  ли  мужчина,  который  застал  свою  жену  с  мужчиной  (за
   совершением прелюбодеяния), убить прелюбодея для того, чтобы затем вы
   убили  его  самого?  Или  же  он  должен  поступить  иначе?»3Посланник

   1Т.е. принудительного расторжения брака в результате обвинения супругом своей
   супруги  в  измене.  Если  муж  обвинил  жену  в  неверности,  то  их  двоих  –  мужа  с
   женой  заставляют  поклясться  Аллахом  в  истинности  своих  заверений,  но  если  он
   солгал,  то  на  него  проклятие  Аллаха,  а  если  он  говорит  правду,  то  на  нее  гнев
   Аллаха.  В  арабском  взаимопроклятие  звучит  как  «ли’ан»,  от  слова  «проклятие»  –
   «ля’нат».
   2Ан-Навави сказал, что порочными считаются вопросы, в которых нет надобности, особенно  если  в  них  есть  порочение  чести  мусульманина  или  распространение
   среди  мусульман  непристойности.  Однако  ученые  говорят,  что  если  это  вопрос,  в
   котором человек нуждается в своих делах веры, и которые имели место в жизни, то
   это  не  является  нежелательным,  и  в  данном  хадисе  имеется  в  виду  не  это.
   Сподвижники спрашивали о вещах, которые случались с ними в жизни. Вопрос  же
   ’Асыма был об условном случае, т.е. он был задан не как о том, что имело место и, следовательно,  который  еще  не  произошел.  Ибо  в  нем  было  распространение
   непристойности  среди  мусульман,  а  также  повод  для  кривотолков  иудеев, лицемеров и им подобных о мусульманах и Исламе. Кроме того, этот вопрос привел
   бы к ответу, который мог затруднить положение людей.
   3Ан-Навави сказал, что большинство ученых считает, что если один мужчина убьет
   другого  мужчину,  обвинив  его  в  прелюбодеянии  со  своей  женой,  и  приведет  в
   качестве доказательства четырех заслуживающих доверия мужчин-свидетелей, или
   же  если  наследники  убитого  признают  прелюбодеяние  (при  этом  убитый  должен
   519

   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Я  получил  Откровение  о  тебе  и  твоей  жене.
   Ступай и приведи ее».
   Сахль  (ибн  Са’д)  сказал:«Затем  каждый  из  них  дал  клятвенное
   заверение в  собственной  правоте1...  Я  присутствовал  при этом  и стоял с
   людьми  около  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Затем,  когда  они  закончили,
   ’Уваймир  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Теперь,  если  я  удержу  ее  около
   себя, получится, что я оболгал ее». После этих слов он трижды объявил ей
   развод, хотя Посланник Аллаха (с.а.с.) не приказывал ему поступить таким
   образом».
   Ибн  Шихаб2  сказал:  «И  это  стало  обычаем  взаимно  проклинающих
   (супругов)»3 (1492/1).

   870.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Са’д ибн ’Убада, да будет доволен им Аллах, сказал: «О, посланник
   Аллаха!  Если  я  обнаружу  со  своей  женой  мужчину,  то  не  дотронусь  до
   него,  пока  не  приведу  четырех  свидетелей?!»  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)ответил:«Да».Тот сказал: «Никак нет! Клянусь Тем, Кто отправил тебя
   с истиной, я обязательно потороплю его мечом, прежде чем сделать это».
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Вы  слышите,  что  говорит  ваш
   старейшина?  Он,  поистине,  ревнивый.  А  я  ревнивее  его.  А  Аллах
   ревнивее меня»4» (1498/16).

   871.Передается  от  Са’ида  ибн  Джубайра5,  что  он  сказал:  «Во  время
   правления  Мус’аба  я  был  спрошен  о  взаимопроклинающих  (супругах): быть  женатым  когда-либо  человеком),  то  убийца  не  должен  быть  подвергнут
   возмездию. В противном случае он подвергается возмездию.
   1Здесь  пересказ  события  сокращен.  Имеется  в  виду,  что  он  обвинил  жену  в
   прелюбодеянии,  и  она  отвергла  это.  Затем  они  стали  настаивать  на  своем  и
   принесли клятву.
   2Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   3В  другой  версии  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Это  разделение  между
   взаимопроклинающими».Еще  в  одной  версии  сказано:«Затем  (Пророк  (с.а.с.))развел  их».В  третьей  говорится:«Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Ты  не  имеешь  прав  на
   нее»».Поэтому Малик и аш-Шафи’и считали, что он уже никогда не может на ней
   жениться.  Кроме  того, шафииты  считали, что слова«ты не  имеешь прав на нее»
   означают,  что  она  уже  разведена  их  клятвенными  заверениями,  и  его  развод  не
   засчитывается. Слова же Ибн Шихаба в хадисе большинство ученых объясняли, как
   «развод происходит уже при взаимном клятвенном заверении».
   4Ан-Навави  объяснил,  что  люди  должны  брать  пример  из  деяний  Аллаха.  Ибо, несмотря на то, что«нет никого, ревнивее Аллаха»,как об этом сказано в другом
   хадисе  Муслима  о  Са’де  ибн  ’Убада,  Аллах  не  спешит  с  наказанием.  Поэтому
   людям также не следует спешить с убийством и другими деяниями там, где это не
   подобает.
   5Са’ид ибн Джубайр – последователь сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   520

   разлучают  ли  их?  Я  не  знал,  что  ответить  и  пошел  к дому  Ибн  ’Умара,  да
   будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  в  Мекке  и  сказал  слуге:  «Попроси  для
   меня  разрешения».  Тот  ответил:  «У  него  послеполуденный  сон».  (Ибн
   ’Умар) услышал мой голос и сказал:«Ибн Джубайр?»Я ответил: «Да». Он
   сказал:«Входи,  клянусь  Аллахом,  тебя  в  этот  час  привела  (сюда)  лишь
   нужда».Я  вошел,  и  (обнаружил,  что)  он  лежал  на  материи,  используемой
   вместо  седла,  подложив  под  голову  подушку,  набитую  пальмовыми
   волокнами1. Я спросил: «Разводятся ли взаимнопроклинающие?» Он сказал:
   «Преславен Аллах! Да. Поистине, первым кто спросил об этом был такой-
   то сын такого-то. Он спросил: «О, посланник Аллаха! Скажи, как должен
   поступить  один  из  нас,  если  застанет  свою  жену  за  совершением
   прелюбодеяния? Если он расскажет об этом, то расскажет о чудовищном
   злодеянии.  Если  же  он  умолчит  об  этом,  то  умолчит  о  таком  же
   (чудовищном злодеянии)». Посланник Аллаха (с.а.с.) промолчал, не ответил
   ему.  Когда  через  некоторое  время  этот  мужчина  вновь  пришел  к  нему  и
   сказал:  «Со  мной  случилось  то,  о  чем  я  прежде  спрашивал  тебя».  Тогда
   Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  ниспослал  те  несколько  аятов  из  суры  «ан-
   Нур» (в которых говорится):«Те, которые обвиняют в неверности своих
   супругов…»2. (Пророк (с.а.с.)) прочел эти аяты и обратился к мужчине с
   проповедью и увещеванием. Он также напомнил ему о том, что наказание в
   мирской жизни легче наказания в жизни будущей. В ответ мужчина сказал:
   «Нет!  Клянусь  Тем,  Кто  отправил  тебя  с  истиной,  я  не  наговариваю  на
   нее». Тогда он приказал привести к нему жену этого человека, обратился к
   ней  с  проповедью  и  увещеванием.  Он  напомнил  ей  о  том,  что  наказание  в
   мирской  жизни  легче  наказания  в  жизни  будущей.  В  ответ  она  сказала:
   «Нет! Клянусь Тем, Кто ниспослал тебя с истиной, он оболгал меня». Тогда
   он  начал  с  мужчины,  и  тот  четырежды  поклялся  Аллахом,  что  говорит
   правду, а на пятый раз призвал на себя проклятие Аллаха в том случае, если
   он лжет. Затем (Посланник Аллаха (с.а.с.)) повторил (то же) с его женой,и  она  четырежды  поклялась  Аллахом,  что  ее  муж  лжет,  а  на  пятый  раз
   призвала на  себя  гнев  Аллаха  в  том случае,  если он  говорит  правду.  Тогда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) (навсегда) разлучил их»» (1493/4).

   872.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  супругам,  один  из  которых
   обвинил  другого  в  совершении  прелюбодеяния,  и  они  дали  клятвенное
   заверение:«Вы будете держать ответ перед Аллахом. Один из вас лжец,
   и ты не имеешь права вновь жениться на ней».Тогда мужчина спросил:
   «О, посланник Аллаха! А как же мое имущество?» Он (с.а.с.) сказал:«Ты не
   получишь назад свое имущество. Если ты сказал правду, то оно должно

   1Ан-Навави сказал, что в этом видны аскетизм и смиренность Ибн ’Умара, да будет
   доволен Аллах ими обоими.
   2Сура «ан-Нур», 6-ой аят.
   521

   остаться ей за то, что ты имел с ней половую близость. Если же ты
   солгал, то ты имеешь на него меньше прав, чем на нее»1» (1493/5).

   873.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   один  человек  во  времена  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  обвинил  жену  в
   совершении  прелюбодеяния  и  дал  клятвенное  заверение.  Тогда  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) развел их и передал ребенка матери (1494/8).

   874.Передается  от  Мухаммада,  это  Ибн  Сирин2,  что  он  сказал:  «Я
   спросил  Анаса  ибн  Малика,  да  будет  доволен  им  Аллах,  видя,  что  у  него
   имеется знание (об этом). Он сказал:«Хиляль ибн Умаййа публично обвинил
   свою жену в том, что она изменила ему с Шарийком ибн Сахмой. Он был
   братом  аль-Бара  ибн Малика,  но  от  разных  отцов.  Хиляль стал  первым в
   истории  Ислама  мужчиной,  который  обвинил  свою  жену  в  неверности,после  чего  он  дал  клятвенное  заверение  против  нее,  уверенный  в
   собственной правоте. Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Проследите
   за  ней.  Если  она  родит  белого  ребенка  с  прямыми  волосами  и
   покрасневшими глазами, то это будет ребенок от Хиляла ибн Умаййи.
   Если  же  она  родит  ребенка  с  глазами,  которые  словно  помазаны
   сурьмой,  вьющимися  волосами  и  тонкими  ножками,  то  это  будет
   ребенок Шарийка ибн Сахма»». (Анас ибн Малик) сказал:«Мне поведали о
   том,  что  у  нее  родился  ребенок  с  глазами,  которые  словно  помазаны
   сурьмой, вьющимися волосами и тонкими ножками» (1496/11).

   Глава 2. Об отказе от ребенка и влиянии наследственности

   875.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   (однажды)  один  бедуин  пришел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  сказал:  «О,посланник  Аллаха!  Моя жена  родила  черного  ребенка,  а  я  отверг  его».  Он
   (с.а.с.)  спросил:«У  тебя  есть  верблюды?»Мужчина  ответил:  «Да».  Он
   (с.а.с.)  спросил:«Какого  они  цвета?»Мужчина  ответил:  «Рыжие».  Он
   (с.а.с.)  спросил:«Есть  ли  среди  них  верблюды  пепельной  масти?»
   Мужчина  ответил:  «Да».  Он  (с.а.с.)  спросил:«Откуда  они?»Мужчина
   сказал:
   «Наверное,
   о,
   посланник
   Аллаха,
   на
   них
   повлияла
   наследственность».  Тогда  он  (с.а.с.)  сказал:«Также  и  (твой  сын).
   Наверное, на него повлияла наследственность»3 (1500/20).

   1Это является установлением махра после близости, а также подтверждением права
   проклинающей  на  махр.  Ученые  единогласны  в  этом.  Ан-Навави  в  своем
   комментарии также сказал, что, даже если бы она призналась в прелюбодеянии, она
   имела бы право на махр.
   2Мухаммад  ибн  Сирин  –  последователь  сподвижников,  ученый,  передатчик
   хадисов.
   3В  другой  версии  имеется  дополнение«Он  намекал  на  то,  что  он  не  является
   отцом  этого  ребенка…  (Пророк  (с.а.с.))  не  разрешил  ему  отречься  от  ребенка».
   522

   Глава 3. Ребенок остается там, где он появился на свет

   876.Передают,  что  ’Аиша,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  сказала:«Са’д
   ибн Абу Ваккас и ’Абд ибн Зам’а, да будет доволен ими Аллах, поспорили по
   поводу одного мальчика. Са’д ибн Абу Ваккас сказал: «О, посланник Аллаха!
   Это сын моего брата ’Утбы ибн Абу Ваккаса. Он рассказал мне о том, что
   этот ребенок является его сыном. Посмотри, как он похож на него». ’Абд
   ибн  Зам’а  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Это  мой  брат.  Его  мать  родила
   его на постели моего отца». Посланник Аллаха (с.а.с.) взглянул на мальчика
   и  увидел  необычайное  сходство  между  ним  и  ’Утбой.  Тогда  он  (с.а.с.)сказал:«Послушай ’Абд, мальчик останется с тобой. Ребенок остается
   там,  где  он  появился  на  свет,  а  прелюбодею  достается  камень.  А  ты,
   Сауда  бинт  Зам’а,  должна  закрываться  перед  ним»».Она  сказала:
   «(После  случившегося)  этот  мальчик  никогда  не  видел  лица  Сауды»1
   (1457/36).

   Глава 4. Приемлемость слова следопыта о ребенке

   877.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Однажды Посланник Аллаха (с.а.с.) вошел ко мне обрадованный и сказал:
   «О,  ’Аиша!  Посмотри,  Муджаззиз  аль-Мудляджи  пришел  ко  мне  и

   Ан-Навави сказал, что слова бедуина«Я отверг его»,скорее всего, означают, что он
   отверг  его  в  душе,  а  не  словами.  Это  является  указанием  на  то,  что  ребенок
   относится к отцу, даже если он не  похож цветом кожи на отца, и даже если он не
   похож  цветом  ни  на  отца,  ни  на  мать.  Также  шафииты  и  другие  считают,  что
   представление  вопроса  об  отрицании  ребенка  и  сомнении  относительно  измены
   супруги еще не является отрицанием ребенка и обвинением ее в прелюбодеянии.
   1Слова«прелюбодею достается камень»означают на языке арабов «он останется
   разочарованным», т.е. ему не достанется ребенок. Под словом камень не имеется в
   виду наказание забрасыванием камнями, ибо не каждый прелюбодей наказывается
   подобным образом, а лишь женившийся (когда-либо). Кроме того, в хадисе имеется
   отрицание принадлежности сына прелюбодею, а наказание не означает, что ребенок
   не  относится  к  нему.  Слова«ребенок  остается  там,  где  он  появился  на  свет»
   означают, что если он родился  на  постели жены, когда была  возможность  зачатия
   его  от  ее  мужа,  то  ребенок  наследует  родителей,  и  они  наследуют  его,  вне
   зависимости,  похож  он  на  них  или  не  похож.  Минимальный  срок  возможности
   рождения  ребенка  после  близости  –  шесть  месяцев.  Что  касается  веления  Сауде
   бинт Зам’а закрываться от мальчика, то ан-Навави сказал, что это было сделано из
   предосторожности,  что  он  может  быть  рожден  от  ’Утбы  ибн  Абу  Ваккаса  и  не
   является  махрамом  для  Сауды.  Хотя  предписания  шариата  относятся  к  внешним
   признакам,  и  мальчик  является  ее  братом.  Во  времена  невежества,  если
   прелюбодейка  рожала  ребенка,  она  относила  его  к  одному  из  мужчин,  с  кем  она
   имела  связь,  и  ребенок  оставался  за  ним.  Ислам  же  отменил  подобное  и  отнес
   ребенка туда, где он появился на свет. Са’д ибн Абу Ваккас во времена невежества
   слышал он своего брата ’Утбы о том, что этот мальчик – его сын, и Са’д не знал, что
   подобное не является действительным в Исламе.
   523

   увидел  Усаму  и  Зайда,  на  которых  была  грубая  бархатная  одежда,
   покрывавшая  их  головы,  а  их  ступни  были  открыты.  Тогда  он  сказал:
   «Поистине, одна из этих пар ног происходит из другой»»»1 (1459/39).

   1Муджаззиз  был следопытом. В хадисе аль-Бухари сказано, что Усама  и его отец
   Зайд в это время лежали. Абу Давуд передал от Ахмада ибн Салиха, что во времена
   невежества  люди  поговаривали  нехорошее  о  Зайде  ибн  аль-Харисе  и  Усаме  ибн
   Зайде,  ибо  Зайд  был  очень  белым,  а  Усама  –  очень  смуглым.  Когда  следопыт
   обнаружил  сходство  ступней,  Пророк  (с.а.с.)  обрадовался  этому,  ибо  для  арабов
   этого было достаточно, чтобы отвергнуть подозрения. ’Абд ар-Раззак передал через
   Ибн  Сирина,  что  мать  Усамы  была  чернокожей  женщиной.  В  достоверном
   сообщении от Ибн Шихаба сказано, что она  была  эфиопкой. В хадисе содержится
   указание на дозволенность свидетельства по взгляду на закрывшегося покрывалом, даже  если  его  лица  не  видно.  Также  имеется  дозволенность  лежать  мужчине  со
   своим ребенком под одним одеялом.
   524

   15.КНИГА МОЛОЧНОГО РОДСТВА

   Глава  1.  Запреты  из-за  кровного  родства  касаются  и  молочного
   родства

   878.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  (однажды, когда) Посланник Аллаха (с.а.с.) был у нее, она услышала голос мужчины, который просил разрешения войти в дом Хафсы. ’Аиша сказала:«Я сказала:
   «О,  посланник  Аллаха!  Этот  мужчина  просит  разрешения  войти  в  твой
   дом». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Мне кажется, это – такой-
   то,– дядя Хафсы, –(ее)молочный родственник по отцу»».
   ’Аиша сказала:«Я сказала: «О, посланник Аллаха! Если бы такой-то был
   жив, –ее молочный дядя по отцу,– мог бы он зайти ко мне?» Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  ответил:«Да,  поистине,  запреты  кровного  родства
   касаются и молочного родства»»1 (1444/1).

   Глава
   2.
   Вскармливание
   женой
   мужчины
   устанавливает
   родственные
   отношения,
   запрещающие
   брак
   (между
   мужем
   вскормившей и вскормленной девочкой)

   879.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «(Однажды)  ко  мне  пришел  мой  молочный  дядя  по  отцу2  и  попросил
   разрешения войти ко мне. Я отказалась дать ему разрешение до тех пор,пока  не  спрошу  у  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Когда  пришел  Посланник
   Аллаха (с.а.с.), я сказала ему: «Мой дядя по отцовской линии по молочному
   родству попросил разрешения войти ко мне, а я отказала ему». Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  тогда  сказал:«Пусть  к  тебе  войдет  твой  дядя  по
   отцовской линии».Я сказала: «Меня вскармливала грудью лишь женщина,а  мужчина  меня  не  вскармливал».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:
   «Поистине,  он  твой  дядя  по  отцовской  линии,  так  пусть  входит  к
   тебе»» (1445/7).

   1Женщина  не  может  вступить  в  брак  с  мужчиной,  которого  она  вскормила,  т.е.  с
   молочным  сыном.  Он  может  оставаться  с  ней  наедине  и  совершать  вместе  с  ней
   поездки. Также запрещено женщине выходить замуж за детей молочного сына, как
   запрещено  заключать  браки  молочному  сыну  с  детьми  молочной  матери.  Однако
   это  касается  лишь  запретов.  Такие  предписания  шариата,  как  наследование, обязательство  материального  обеспечения,  отвержение  свидетельства  в  пользу
   молочной матери или сына или другие не относятся к молочным родственникам.
   2Абу аль-Ку’айс был мужем женщины,  которая кормила  ’Аишу грудью. А Афлях
   был  братом  Абу  аль-Ку’айса  и,  таким  образом,  он  считался  дядей  по  отцовской
   линии по молочному родству.
   525

   Глава 3. Запрещение женитьбы мужчины на дочери молочного брата

   880.Передается от ’Али, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Я
   спросил:  «О,  посланник  Аллаха!  Почему  ты  выбираешь  (племя)  курайш  и
   оставляешь нас?» (Посланник Аллаха (с.а.с.)) спросил:«А у вас есть что-
   либо?»Я  сказал:  «Да,  дочь  Хамзы».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  ответил:
   «Поистине,  она  не  дозволена для  меня,  ибо  она  – дочь  моего  молочного
   брата»» (1446/11).

   Глава 4. Запрет женитьбы на падчерице и сестре жены

   881.Передается  от  Умм  Хабибы  бинт  Абу  Суфйан,  да  будет  доволен
   Аллах  ими  обоими,  что  она  сказала:«Однажды  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)зашел ко мне, и я спросила у него: «Как ты смотришь на (то, чтобы взять
   в жены) мою сестру, дочь Абу Суфйана?» Он (с.а.с.) ответил:«Тебе это
   нравится?»Я ответила: «Я же не одна у тебя. Мне хотелось бы, чтобы
   моя сестра разделила со мной благо»1. (Посланник Аллаха (с.а.с.)) ответил:
   «Поистине,  она  не дозволена для  меня».Я  сказала:  «Мне  сообщили, что
   ты  сватаешься  к  Дурре  бинт  Абу  Саляма».  Он  (с.а.с.)  спросил:«Дочери
   Умм  Салямы?»Я  ответила:  «Да».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:
   «Если бы она не была моей падчерицей, воспитываемой в моем доме, то
   (даже в этом случае) она была бы не дозволена для меня. Ибо, поистине,
   она – дочь моего молочного брата. Меня и ее отца вскормила Сувайба2.
   И не предлагайте мне ни ваших дочерей, ни ваших сестер»»3 (1449/15).

   Глава 5. О вскармливании грудью один и два раза

   882.Передается от Умм аль-Фадль, да будет доволен ею Аллах, что она
   сказала:«(Однажды) один бедуин вошел к Посланнику Аллаха (с.а.с.), когда
   он был в моем доме. (Бедуин) сказал: «О, пророк Аллаха! Поистине, у меня
   была жена, и я женился, кроме нее, еще на другой (женщине). Моя первая
   жена  заявила,  что  она  один  или  два  раза  кормила  молоком  мою  новую
   жену». Тогда Пророк (с.а.с.) сказал:«Один или два кормления не делают
   запретным (то, что делает запретным кровное родство)»» (1451/18).

   1Т.е.  она  разделила  бы  благо  быть  твоей  спутницей  и  получать  пользу  от  тебя  в
   этом и загробном мирах.
   2Она вскармливала Пророка (с.а.с.) до Халимы ас-Са’диййи, как об этом сказал ан-
   Навави.
   3Это указание на сестру Умм Хабибы и дочь Умм Салямы, как сказал об этом ан-
   Навави.  Что  касается  падчерицы,  то  в  хадисе  указано,  что  брак  с  ней  запрещен, потому что она воспитывалась в его доме. То же самое сказано и в аяте суры «ан-
   Ниса».
   526

   Глава 6. О пяти кормлениях (грудным молоком) 883.Передают, что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:«Вначале
   в  коранических  откровениях  было  сказано,  что  молочное  родство
   устанавливается  после  десяти  полноценных  кормлений.  Затем  это
   предписание  было  аннулировано  новым,  согласно  которому  молочное
   родство  устанавливается  после  пяти  полноценных  кормлений.  Это
   предписание  упоминалось  в  Коране  вплоть  до  самой  смерти  Посланника
   Аллаха (с.а.с.)»1 (1452/24).

   Глава 7. О грудном кормлении взрослого человека

   884.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  Салим, вольноотпущенник  Абу  Хузайфы,  жил  вместе  с  Абу  Хузайфой  и  его
   супругой в их доме. И (однажды) она, (т.е. Сахля бинт Сухайль) пришла к
   Пророку (с.а.с.) и сказала:«О, посланник Аллаха! Салим живет с нами, и он
   уже достиг совершеннолетия и разумного возраста2. Он входит к нам, и я
   думаю, что в душе у Абу Хузайфы от этого что-то есть».Тогда Пророк
   (с.а.с.) сказал ей:«Напои его своим молоком и породнись с ним, и (из-за
   этого)  то,  что  в  душе  Абу  Хузайфы,  пройдет».Она  (ушла  и)  затем
   вернулась к (Пророку (с.а.с.)) и сказала:«Поистине, я покормила его (своим)молоком и то, что было в душе Абу Хузайфы, прошло»3 (1453/27).

   885.Передается  от  Зайнаб  бинт  Умм  Салямы,  что  ее  мать  и  супруга
   Пророка (с.а.с.), Умм Саляма говорила:«Остальные жены Пророка (с.а.с.)отказывались  впускать  к  себе  кого-либо  по  причине  такого  молочного
   родства».  И  они  сказали  ’Аише:  «Клянемся  Аллахом,  мы  считаем  это
   разрешением,  данным  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  лишь  для  Салима.  И

   1Имеется  в  виду,  что  отмена  десяти  кормлений  пятью  снизошла  к  концу  жизни
   Пророка (с.а.с.). Так что некоторые сподвижники читали его как Коран и не знали, что  само  это  чтение  потом  было  отменено  (хотя  смысл  аята  остался
   действительным). Потом до них дошло сообщение об отмене также и чтения аята о
   пяти кормлениях, и они прекратили читать его как Коран, в чем сподвижники были
   единодушны.  Поэтому  большинство  ученых  считало,  что  молочное  родство
   устанавливается после пяти полноценных кормлений. Однако Малик и Абу Ханифа
   утверждали,  что  кормление  вне  зависимости  от  его  количества  устанавливает
   молочное  родство.  Некоторые  же  считали,  что  как  минимум  необходимо  три
   кормления. См. «Рауда ан-надийа».
   2В одной версии сказано, что«он – взрослый мужчина»,а в другой, что«он имеет
   бороду».
   3Кадий ’Ийад сказал, что, скорее всего, она отжала свое молоко, а потом дала ему
   выпить,  и  он  не  прикасался  ни  к  ее  груди,  ни  к  ее  коже.  Ан-Навави  добавил,  что, возможно,  из-за  необходимости  ему  было  прощено  прикасание  (к  груди),  т.к.
   предписание накормить грудью совершеннолетнего относилось лишь к нему.
   527

   поэтому  никто  с  таким  вскармливанием  не  войдет  к  нам  и  не  увидит
   нас»»1 (1454/31).

   Глава  8.  Молочное  родство  устанавливается  после  вскармливания,утоляющего голод

   886.Передают,  что  ’Аиша,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  сказала:
   «(Однажды) Посланник Аллаха (с.а.с.) вошел ко мне, когда возле меня сидел
   мужчина.  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  это  не  понравилось,  и  по  его  лицу  я
   увидела,  что  он  разгневался.  Тогда  я  сказала:  «О,  посланник  Аллаха!  Это
   мой  молочный  брат».  В  ответ  он  (с.а.с.)  сказал:«Думайте,  кого  вы
   называете своими молочными братьями. Кормление можно принять во
   внимание только в том случае, если оно утоляет жажду»»2 (1455/32).

   1’Аиша  считала,  основываясь  на  хадисе  о  кормлении  взрослого  Салима,  что  для
   установления  молочного  родства  возраст  значения  не  имеет,  и  повелевала  своим
   племянникам  пять  кормлений  тех,  чье  присутствие  они  желали.  Большинство  же
   ученых  придерживалось  мнения  о  том,  что  кормление  взрослого  не  порождает
   родственных  связей,  основываясь  на  мнении  остальных  супруг  Пророка  (с.а.с.)  о
   том,  что  разрешение  кормить  взрослого  Салима  касалось  только  его.  Некоторые
   ученые сказали, что подобная мера дозволена лишь в случае необходимости, когда
   у мужчины или юноши нет другой возможности, кроме вхождения в дом женщины, не являющейся ему родственницей-махрам. Например, это брат ее мужа, живущий с
   ними в одном доме и не имеющий другого жилища.
   2Ибн  Хаджар  привел  в  «Фатх  аль-Бари»  мнение  Абу  ’Убайда  о  том,  что  это
   означает  кормление,  утоляющее  голод  во  время  грудного  вскармливания,  но  не  в
   другой период.  Ат-Тирмизи передал от Умм  Салямы, да  будет доволен ею  Аллах, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Молочное  родство  устанавливается
   только  в  том  случае,  если  молоко  проникает  через  стенки  кишечника  и  если
   ребенок  еще  не  оторван  от  груди».Также  ад-Даракутни  и  Ибн  ’Адий  передали
   слова  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими:«Кормление  принимают
   во внимание только в первые два года жизни ребенка».Аль-Куртуби сказал, что это
   подтверждается  словами  Всевышнего  Аллаха  в  суре  «аль-Бакара»  о  том,  что
   полноценным кормлением является двухгодичное кормление. Поэтому Ибн Хаджар
   сказал,  что«кормление,  утоляющее  голод»означает  кормление  в  младенческом
   возрасте,  когда  ребенок,  имеющий  слабый  желудок,  может  утолить  свой  голод
   молоком.  Что  касается  мнения  ’Аиши,  которое  было  упомянуто  в  комментарии  к
   предыдущему хадису, то Ибн Хаджар сказал, что, скорее всего, обсуждаемый хадис
   ’Аиша  понимала  как  количество  молока,  необходимое  для  установления  родства, ибо  в  хадисе  нет  ограничений  на  возраст.  Хадис  же  Умм  Салямы  не  запрещает
   кормить  взрослого.  (Хадис  Ибн  ’Аббаса  является  его  собственными  словами,  а  не
   словами Пророка (с.а.с.)). В «Мухтасар аль-викайа» сказано, что молочное родство
   устанавливается лишь при молочном кормлении в (первые) два с половиной года.
   528

   16.КНИГА МАТЕРИАЛЬНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ

   Глава  1. О  том, что  необходимо  начинать  обеспечение  с  себя,  своей
   семьи и родственников

   887.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Один человек(в одной версии сказано:«... из ансаров, которого звали Абу
   Мазкур»)из племени бану ’узра освободил своего раба с условием, что тот
   освободится после его смерти(в другой версии говорится:«... этого раба
   звали  Йа’куб»).Это  сообщение  дошло  до  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  и
   тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  спросил  этого  человека:«У  тебя  есть
   другое имущество?»Тот ответил: «Нет». Тогда (Пророк (с.а.с.)) спросил:
   «Кто купит его (раба) у меня?»Тогда его купил Ну’айм ибн ’Абдуллах аль-
   ’Адави  за  восемьсот  дирхемов.  Потом  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  принес  и
   отдал  их  этому  человеку  и  сказал:«Начинай  с  себя  и  расходуй  на  себя.
   Если останется что-то, то (обеспечивай) свою семью. Если от нее что-
   то  останется,  то  (расходуй)  на  своих  родственников.  И  если  от
   родственников что-либо останется, то (используй) так-то и так-то»,
   – и он показал: перед тобой, справа и слева от тебя»1 (997/41).

   Глава  2.  Об  обеспечении  слуг  и  грехе  того,  кто  задерживает  их
   снабжение

   888.Передается  со  слов  Хайсамы2:  «(Однажды)  когда  мы  сидели  с
   ’Абдуллахом  ибн  ’Амром,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  к  нему
   пришел  его  управляющий  и  вошел  (к  нему).  Тогда  (’Абдуллах)  спросил:
   «Ты  дал  слугам  их  еду?»Тот  ответил:  «Нет».  (’Абдуллах)  сказал:«Тогда
   отправляйся  и  дай  им».  (’Абдуллах)  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«Для  того,  чтобы  стать  человеку  грешником,  достаточно
   лишить пропитания того, кем он владеет»» (996/41).

   Глава 3. Достоинство обеспечения детей и супруги

   889.Передается от Саубана, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Наиболее  предпочтительным

   1В  этом  есть  указание  на  то,  что  дополнительную  милостыню  предпочтительней
   раздавать  не  в  одном  направлении,  а  в  различные  стороны.  Кроме  того,  можно
   продавать  раба-мудаббар, который освобождается  после  смерти хозяина. В версии
   аль-Бухари  сказано,  что  он  (хозяин  раба)  был  нуждающимся.  В  версии  ан-Насаи
   (8/246)сказано:«У  него  был  долг.  И  тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  продал  его
   раба  за  восемьсот  дирхемов,  отдал  ему  эти  деньги  и сказал:«Верни  свой  долг  и
   расходуй на свою семью»».
   2Хайсама Ибн ’Абд ар-Рахман – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   529

   динаром, потраченным человеком, является динар, потраченный на его
   детей,  и  динар,  потраченный  человеком  на  свое  верховое  животное  на
   пути  Аллаха,  и  динар,  потраченный  человеком  на  его  товарищей  на
   пути Аллаха».Абу Кыляба1 сказал: «Он начал с детей». Затем Абу Кыляба
   сказал:  «И  кто  же  имеет  большую  награду,  чем  мужчина,  тратящий  на
   малых детей. (При этом) он хранит их целомудрие, или же Аллах доставляет
   им пользу от него и обогащает их?!»2 (994/38).

   890.Передается от Абу Мас’уда аль-Бадри, да будет доволен им Аллах, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  если  мусульманин  расходует  на
   свою  жену,  надеясь  при  этом  на  награду  от  Аллаха,  то  ему  это
   засчитывается как милостыня»3 (1002/48).

   Глава 4. Женщина может использовать из имущества своего мужа в
   разумных размерах на его детей

   891.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Хинд4  вошла  к  Пророку  (с.а.с.)  и  сказала:  «О,  посланник  Аллаха!  Клянусь
   Аллахом, не было на Земле семьи, унижение Аллахом которой я желала бы
   больше,  чем  твоей  семьи.  (А  сейчас)  нет  на  Земле  семьи,  возвышения
   Аллахом  которой  я  желала  бы  больше,  чем  твоей  семьи5».  Тогда  Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани  душа  моя,  и  еще!»6Затем
   (Хинд)  сказала:  «О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  Абу  Суфйан  –  очень
   скупой человек. Будет ли на мне грех за то, что я буду брать у него деньги
   без  его  ведома  для  содержания  его  детей?»  Он  (с.а.с.)  сказал:«На  тебе
   нет  греха,  если  ты  будешь  брать  из  его  имущества  (то,  что
   необходимо) им в меру»» (1714/8).

   1Абу Кыляба – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Ат-Табари сказал, что начать с детей означает начать с себя, ибо человек имеет на
   себя больше прав. И невозможно поддерживать других, нанося урон себе.
   3Т.е. ему это засчитывается лишь в том случае, если он надеется этим на награду
   Всевышнего Аллаха («ихтисаб»). Те же, кто совершает это, не имея подобной цели, не  подподают  под  этот  хадис.  Одним  из  способов  подобной  надежды  («ихтисаб») является  осознание  того,  что  он  обязан  содержать  свою  супругу,  детей,  слуг  и  им
   подобных.
   4Жена Абу Суфйана – Хинд бинт ’Утба, да будет доволен Аллах ими обоими.
   5Кадий ’Ийад сказал, что, возможно, она имела в виду и самого Пророка (с.а.с.).
   6Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  это  означает:  «Пусть  это  желание
   увеличится  у  тебя,  и  укрепится  вера  в  твоем  сердце,  и  умножится  твоя  любовь  к
   Аллаху и Его Посланнику (с.а.с.), и усилится твое возвращение от вражды к нему».
   530

   Глава 5. О том, что разведенная трижды женщина не имеет прав на
   материальное обеспечение

   892.Передается от Фатимы бинт Кайс, да будет доволен ею Аллах, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  о  женщине,  с  которой  муж  развелся  в
   третий  раз:«Она  не  имеет  права  ни  на  жилье,  ни  на  материальное
   обеспечение»1 (1480/44).

   893.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Нет для Фатимы добра в упоминании этого»,– имея в виду ее слова«Нет
   ни жилья, ни содержания»2 (1481/54).

   894.Передается от Абу Исхака3, что он сказал: «(Однажды) я сидел с аль-
   Асвадом  ибн  Йазидом4  в  самой  большой  мечети.  С  нами  был  также  аш-
   Ша’би5, который рассказал хадис Фатимы бинт Кайс, что Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  не  предоставил  ей  ни  жилья,  ни  содержания.  Тогда  аль-Асвад  взял
   горсть  камешков,  бросил  их  в  него  и  сказал:  «Горе  тебе!  Ты  передаешь
   подобное  этому».  ’Умар  сказал:«Мы  не  оставим  Книгу  Аллаха  и  Сунну
   нашего Пророка (с.а.с.) из-за слов женщины, мы не знаем запомнила ли она
   или  забыла.  Ей  полагается  жилье  и  содержание.  Аллах,  Всемогущ  Он  и
   Велик, сказал:«Не выгоняйте их из их домов, и пусть они не выходят из
   них, если только они не совершат явной мерзости»6»7 (1480/46).

   1Смотрите комментарий к хадису №894.
   2Смотрите комментарий к следующему хадису.
   3Абу  Исхак  –  ’Амр  ибн  ’Абдуллах  ас-Саби’и  аль-Хамадани,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   4Аль-Асвад ибн Йазид – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   5Аш-Ша’би  –  ’Амир  ибн  Шарахиль,  последователь  сподвижников  передатчик
   хадисов, знаменитый богослов.
   6Сура «ат-Таляк», 1-ый аят.
   7Смотрите также комментарии к хадисам №865, 866 данной книги.
   Исследуя различные версии этих хадисов о рассказе Фатимы, Ибн Хаджар  указал, что  ей  было  разрешено  переселиться  лишь  по  причине  того,  что  у  нее  возникали
   разногласия  с  семьей  ее  мужа.  Причиной  же  этих  разногласий  стало  то,  что  она
   сочла преподнесенный представителем ее мужа дар, как недостаточный, и пошла к
   Пророку  (с.а.с.)  спросить  у  него  совета.  Тогда  Пророк  (с.а.с.)  сказал,  что
   содержание  и  жилье  ей  не  полагается.  В  другой  версии  сказано,  что  ей  не
   полагается  содержание.  Тогда  она  попросила  Пророка  (с.а.с.)  переселиться,  и  он
   (с.а.с.)  разрешил  ей  это.  Поэтому  обязанность  предоставления  ей  жилья  не  отпала
   сама  по  себе,  а  была  снята  по  причине  разногласий  и  опасности  по  отношению
   супругов  друг  к  другу.  Хотя  Фатима  и  сама  считала  отсутствие  обязательности
   предоставления  жилья  окончательно  разведенной,  как  общее  предписание,  но
   ’Аиша отвергла ее утверждение. Это подтверждается аятом суры «ат-Таляк» о том, что разведенных жен не нужно выгонять из дому, и что они сами не могут выходить
   531

   17.КНИГА ОСВОБОЖДЕНИЯ РАБОВ

   Глава 1. Достоинство того, кто освободил верующего раба

   895.Передается,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Кто  освободит
   верующего раба, то за каждый освобожденный из рабства орган Аллах
   избавит  от  адского  пламени  один  из  его  органов,  и  даже  освободит
   половой орган (освободившего) за то, что тот освободил половой орган
   (раба)»» (1509/23).

   Глава 2. Об освобождении ребенком отца

   896.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Сын  сможет  отблагодарить
   сполна  своего  родителя  только  в  том  случае,  если  тот  попадет  в
   рабство, а сын выкупит его и дарует ему свободу»»1 (1510/25).

   Глава 3. Кто освободил раба, которым он владеет наряду с другими

   897.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он  сказал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  человек  дарует
   свободу рабу, которым он владеет наряду с другими партнерами, и при
   этом  имеет  возможность  выкупить  этого  раба,  то  (раб)  оценивается

   из  дому.  А  отсутствие  обязательности  ее  содержания  вытекает  из
   вышеприведенного хадиса и аята суры  «ат-Таляк», в котором велено обеспечивать
   беременную разведенную женщину до тех пор, пока она не освободится от бремени.
   Т.е.  если  она  не  беременна,  то  содержание  ей  не  полагается.  ’Умар,  да  будет
   доволен  им  Аллах,  также  отверг  утверждение  Фатимы,  сославшись  на  Книгу
   Аллаха и Сунну Пророка (с.а.с.). Ибн Хаджар сказал, что, скорее всего, ’Умар имел
   в  виду  под  Сунной  хадисы  о  необходимости  следования  Корану,  а  не  хадисы, которые  указывают  на  то,  что  ей  полагается  содержание  и  жилье.  Поэтому
   большинство  ученых  считало,  что  окончательно  разведенной  женщине  полагается
   не содержание, а всего лишь жилье.
   1Самура  ибн  Джундуб,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал,  что  Пророк  (с.а.с.) сказал:«Если  раб  является  близким  родственником  своего  хозяина,  то  он
   свободен».Этот  хадис  передали  Ахмад,  Абу  Давуд,  ат-Тирмизи,  ан-Насаи  и  Ибн
   Маджах. Ибн Джаруд, аль-Хаким, Ибн Хазм, ’Абд аль-Хакк и Ибн Каттан назвали
   его  достоверным.  Поэтому  большинство  ученых  считали,  что  если  к  кому-либо  в
   рабство попадут его отец, мать, дед, бабушка и так далее выше, а также сын, дочь, внук,  внучка  и  так  далее  ниже,  то  они  становятся  свободными.  А  обсуждаемый
   нами  хадис  Муслима  они  объясняли  так:  тому,  кто  оказался  причиной
   освобождения  своего  родителя  из  рабства,  полагается  награда.  Что  касается
   остальных родственников, то Абу Ханифа и Малик в одном сообщении считали, что
   и они, и в частности близкие родственники, также становятся свободными.
   532

   по справедливости и его партнерам раздается полагающаяся им доля. В
   этом  случае  раб  сможет  получить  свободу.  Если  же  у  него  не  будет
   такой возможности, то свобода раба будет лишь частичной» (1501/1).

   Глава 4. Упоминание об отработке (рабом его оставшейся стоимости) 898.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Если  человек  дарует  свободу  рабу,  которым  он  владеет
   наряду с другими партнерами, то его полное освобождение зависит от
   его  материального  благосостояния.  А  если  у  него  не  окажется
   достаточно  средств,  то  (его  необходимо  оценить,  после  чего  раб)
   должен  отработать  оставшуюся  часть  своей  стоимости.  При  этом
   хозяева не должны обременять его непосильным трудом»1 (1503/3).

   Глава 5. О бросании жребия при освобождении от рабства

   899.Передается  от  ’Имрана  ибн  Хусайна,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  один  из  сподвижников  (в  одной  версии  добавлено,  что  «из
   числа  ансаров»)  перед  смертью  подарил  свободу  шести рабам.  При  этом у
   него  не  было  другого  имущества.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел
   этим  рабам  собраться  вместе,  разделил  их  на  три  группы  и  бросил  между
   ними жребий. Двоих из них он освободил, а остальные остались рабами. А
   самого мужчину он строго укорил за содеянное2 (1668).

   Глава 6. Покровительство (над рабом) остается за тем, кто освободил
   его

   900.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «(Однажды)  ко  мне  пришла  Барира  и  сказала:  «Я  договорилась  со  своими
   хозяевами,  что  они  отпустят  меня  на  свободу  за  девять  окий  в  течение
   девяти лет. Теперь я должна каждый год выплачивать им по одной окии.
   Помоги  же  мне!»  Она  сказала:  «Если  твои  хозяева  согласятся,  чтобы
   право на твое наследство (покровительство над тобой) перешло от них ко
   мне, то я выплачу им эту сумму». (Барира отправилась) к своим хозяевам и

   1Ан-Навави  в  своем  комментарии  привел  слова  Кадийа  ’Ийада  о  том,  что
   последние  слова  в  хадисе  об  отработке  рабом  своей  оставшейся  стоимости, являются словами одного из передатчиков, например, Катады. Однако Ибн Хаджар
   в «Фатх аль-Бари» (5/157) доказал, что эти слова относятся к тексту хадиса.
   2В другой версии сказано, что он завещал перед своей смертью их освобождение.
   Еще  в  одной  версии сказано о нем:«Если  бы мы  знали,  то не  совершили бы по
   нему  (заупокойную)  молитву».Ан-Навави  сказал,  что  это  указывает  на  то,  что
   Пророк (с.а.с.) не стал сам совершать по нему молитву в качестве предостережения
   для других, т.к. по шариату максимальный размер завещания может составлять  не
   более трети от оставленного имущества.
   533

   сказала им об этом, но они отказались (на эти условия, но согласились на
   это)  лишь  (при  условии, что)  покровительство  останется  за  ними.  Когда
   она  вернулась  ко  мне  и  рассказала  об  этом,  я  поругала  ее.  Тогда  она
   произнесла: «Нет, о, Аллах (я такую клятву не давала)!» Тогда Посланник
   Аллаха (с.а.с.) услышал (это) и спросил меня (об этом). Я сообщила ему об
   этом. Он (с.а.с.) сказал:«Выкупи ее, освободи ее и закрепи за собой право
   на  ее  наследство,  ибо  право  на  наследство  закрепляется  за  тем,  кто
   освобождает раба».И я выполнила это».
   (’Аиша) сказала:«После этого, вечером он (с.а.с.) обратился к людям с
   проповедью, возвеличил и восславил Аллаха так, как подобает Ему, а затем
   сказал:«Итак! Почему некоторые люди ставят условия, которых нет в
   писании  Великого  и  Могучего  Аллаха?1  Любое  условие,  которого  нет  в
   Писании  Аллаха,  является  недействительным!  Даже  если  таких
   условий  будет  сто,  предписание  Аллаха  все  равно  будет  более
   правильным,  а  условие  Аллаха  –  более  достоверным.  Что  с  вашими
   мужчинами, если один из вас говорит: «Освободи такого-то, а право на
   наследство  останется  за  мной».  (Посему  знайте,  что)  права  на
   наследство закрепляются за тем, кто освобождает раба»» (1504/8).

   Глава 7. Выбор освобождаемой рабыни относительно ее супруга

   901.Передается от супруги Пророка (с.а.с.), ’Аиши, да будет доволен ею
   Аллах,  что  она  сказала:«Из-за  Бариры  возникло  три  Сунны:  ей  был
   предложен  выбор  относительно  ее  мужа2,  когда  она  освободилась  и  ей
   было подарено мясо. (Однажды) Посланник Аллаха (с.а.с.) зашел ко мне, а
   каменный котел (с пищей) был в это время на огне. Он попросил еды, и ему
   принесли  хлеб  и  приправу  к  хлебу,  которая  была  (тогда)  в  доме.  Тогда
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  спросил:«Разве  я  не  видел  котел  на  огне,  в
   котором было мясо?»Тогда ему ответили: «Да, о, посланник Аллаха! Это
   мясо,  которое  получено  Барирой  в  качестве  милостыни.  И  нам  не
   захотелось  кормить  тебя  им».  Он  (с.а.с.)  сказал:«Для  нее  оно  было
   милостыней, а для нас это – подарок от нее».И Пророк (с.а.с.) сказал о
   ней:«Право  на  покровительство  над  освобожденными  рабами
   закрепляется за тем, кто освобождает их»» (1504/14).

   1В  этом  доказательство  того,  что  прекрасным  нравом  является  не  упоминание
   совершившего  неподобающее  действие,  а  указание  на  него  в  общих  словах,  если
   целью являются совершивший это действие и другие люди.
   2Выбор:  остаться  замужем  за  рабом  или  развестись  с  ним,  как  сказано  в  других
   версиях хадиса.
   534

   Глава  8.  О  запрете  продавать  и  дарить  покровительство  (над
   вольноотпущенником)

   902.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  продавать  и  дарить  покровительство
   (над освобожденным рабом) (1506/16).

   Глава 9. Тот, кто перешел под покровительство других людей

   903.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Кто  перешел  под  чье-либо  покровительство  без
   разрешения своих покровителей, тот будет проклят Аллахом, ангелами
   и всеми людьми. Аллах не примет у него в Судный день ни обязательных
   деяний, ни дополнительных»1 (1508/19).

   Глава 10. Если человек ударил своего раба, тот он освобождает его

   904.Передается от Абу Мас’уда аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«(Однажды)  я  бил  своего  слугу(в  одной  версии  добавлено:
   «(слуга))говорил: «Прибегаю к защите Аллаха», – а тот продолжал бить.
   Тогда раб сказал: «Прибегаю к защите Посланника Аллаха». И (Абу Мас’уд)оставил  его),  и  услышал  позади  себя  голос:«Знай,  о,  Абу  Мас’уд!  Аллах
   обладает  над  тобой  большей  силой,  чем  ты  над  ним».Я  повернулся  и
   увидел Посланника Аллаха (с.а.с.). Тогда я сказал: «О, посланник Аллаха! Он
   свободен ради Аллаха». (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Если бы ты не
   сделал  это,  то  тебя  обжег  бы  огонь  (Ада),–  или:  –тебя  обдало  бы
   Огнем»»2 (1659/35).

   905.Передается от Зазана3, что Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  позвал  своего  слугу  и,  увидев  на  его  спине  след,  спросил:«Я
   причинил  тебе  боль?»Тот  ответил:  «Нет».  (Ибн  ’Умар)  сказал:«Ты
   свободен».Затем  он  взял  что-то  с  земли  и  сказал:«Для  меня  от  этого
   (освобождения)  нет  награды  даже  весом  в  это.  Я  (сделал  это,  потому

   1В этом содержится указание на строгость запрета вольноотпущеннику переходить
   под  покровительство  другого  человека,  ибо  это  есть  проявление  неблагодарности, нарушение  прав  наследства,  покровительства  и  разума.  Следует  отметить,  что
   вольноотпущенники сохраняли определенную зависимость от прежних хозяев.
   2Ученые  сказали,  что,  видимо,  Абу  Мас’уд  не  услышал  слов  слуги«прибегаю  к
   защите Аллаха»из-за своего гнева, также как и не услышал сначала слов Пророка
   (с.а.с.)  за  своей  спиной,  как  это  сказано  в  одной  из  версий.  Или  же  он  из  слов
   «прибегаю к защите Посланника Аллаха»понял о присутствии Посланника Аллаха
   (с.а.с.) рядом.
   3Зазан аль-Кинди – крупный последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   535

   что)  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Кто  ударил  своего
   слугу, в качестве наказания, которое тот не заслужил, или ударил его по
   лицу, то его искуплением будет освобождение этого раба»»1 (1657/30).

   906.Передается от Сувайда ибн Мукаррина, да будет доволен им Аллах, что  один  человек  ударил  по  лицу  свою  служанку,  и  Сувайд  сказал  ему:
   «Разве ты не знаешь, что запрещено (бить) по лицу? Я помню себя среди
   своих  семерых  братьев,  когда  мы  были  вместе  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.). У нас был лишь один слуга, и один из нас подошел к нему и ударил
   его  по  лицу.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел  нам  освободить  его»2
   (1658/33).

   Глава 11. Строгость запрета обвинять своего раба в прелюбодеянии

   907.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Абу  аль-Касим  (с.а.с.)  сказал:«Кто  обвинил  своего  раба  в
   прелюбодеянии  (без  наличия  свидетелей), тот будет  наказан  в  Судный
   день, кроме того случая, когда то, о чем он сказал, на самом деле имело
   место»» (1660/37).

   Глава  12.  О  хорошем  отношении  к  рабам,  которое  проявляется  в
   обеспечении  их  едой,  одеждой  и  не  возложение  на  них  непосильных
   обязанностей

   908.Передается от аль-Ма’рура ибн Сувайда3, что он сказал: «(Однажды) мы  проходили  мимо  Абу  Зарра  в  ар-Рабазе,  и  на  нем  был  плащ,  а  на  его
   слуге  был  такой  же  плащ.  Мы  сказали  ему:  «О,  Абу  Зарр!  Если  бы  ты
   объединил  оба  (плаща),  у  тебя  была  бы  хулля4.  Тогда  (Абу  Зарр)  сказал:
   «Поистине,  между  мной  и  мужчиной  из  числа  моих  братьев5  произошла
   ссора, и, поскольку его мать была не арабского происхождения, я упрекнул
   его  этим.  Тогда  он  пожаловался  на  это  Пророку  (с.а.с.).  Я  встретил
   Пророка  (с.а.с.),  и  он  сказал:«О,  Абу  Зарр!  Поистине,  ты  человек,  в
   котором  есть  еще  нечто  (из)  невежества».Я  сказал:  «О,  посланник
   Аллаха!  Если  кто-то  обругает  мужчин,  то  они  обругают  его  отца  и

   1Так  следует  поступить,  если  человек  ударил  слугу  не  в  целях  его  воспитания,  а
   незаслуженно.  Слова  Ибн  ’Умара  означают,  что  подобное  освобождение  не  равно
   добровольному освобождению раба.
   2В другом хадисе сказано, что запрещено бить по лицу, ибо лицо – самая красивая
   часть тела человека, и из-за следа на нем оно может обезобразиться.
   3Аль-Ма’рур ибн Сувайд – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4Арабы называют хуллей одеяние, состоящее из двух одежд.
   5Под  словами«мужчиной  из  числа  моих  братьев»подразумевается  его  раб,  ибо
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Они – ваши братья …».Некоторые даже сказали, что это
   был муаззин Билял, да будет доволен им Аллах.
   536

   мать».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«О,  Абу  Зарр!  Поистине,  ты
   человек, в котором еще присутствует невежество1. Они – ваши братья,
   которых  Аллах  поместил  под  вашу  опеку.  Поэтому  кормите  их  тем,
   что  вы  едите,  одевайте  их  в  то,  что  вы  одеваете,  и  не  возлагайте  на
   них  обязанностей, которые  им  не  под  силу.  Если  же  вы  возложите  на
   них обязанности, то помогайте им»2» (1661/38).

   909.Передают, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  кому-либо  из  вас  его  слуга
   приготовил еду и принес ее, то, (поскольку слуга) заведовал его жаром и
   дымом3, пусть он усадит его с собой и ест. И если эта еда для беседы4 и
   ее  мало,  то  пусть  даст  ему  в  руки  из  этой  еды  один  или  два  кусочка»
   (1663/42).

   Глава  13.  Награда  раба,  если  он  предан  своему  хозяину  и  хорошо
   поклоняется Аллаху

   910.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  если  раб  предан  своему
   хозяину и прекрасно поклоняется своему Господу, то ему будет двойная
   награда» (1664/43).

   911.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Для  преданного  раба  –  две
   награды».Клянусь Тем, в Чьей Длани находится душа Абу Хурайры, если бы
   не усердие на пути Аллаха, хадж и благочестие к моей матери, то я хотел
   бы умереть рабом». (Передатчик хадиса) сказал: «До нас дошло сообщение, 1  Т.е.  упрекать  человека  за  его  отца  и  мать  является  порицаемым  нравом  времен
   невежества,  который  не  подобает  мусульманину.  Абу  Зарр  же  высказал,  что
   причиной  тому,  что  он  упрекнул  своего  раба  за  его  мать,  было  оскорбление, нанесенное  им  ему  самому.  Однако  Пророк  (с.а.с.)  отверг  это.  Отвечать
   обругавшему дозволено тем же, но не касаясь его матери и отца.
   2Ан-Навави сказал, что это веление является желательным, а не обязательным, ибо
   ученые  единодушны  в  этом.  Абу  Зарр  же  делал  это  как  желательное  действие.
   Кормить  и  одевать  раба  хозяину  следует  средне,  в  общепринятых  рамках.  Что
   касается  возложения  на  них  обязанностей,  которые  им  не  под  силу,  то  ученые
   единодушны в том, что это недозволено.
   3Т.е.  претерпевал  тяготы,  связанные  с  приготовлением  пищи,  которые
   сопровождаются жаром и дымом.
   4Ан-Навави сказал, что это означает малое  количество  еды, разговор над которой
   становится  более  продолжительным.  Ан-Навави  считал,  что  это  желательное
   действие.
   537

   что Абу Хурайра не совершил хадж, пока не умерла его мать, из-за того, что
   он был рядом с ней»1 (1665/44).
   Глава  14.  О  продаже  раба,  который  отпускается  на  свободу  после
   смерти хозяина, если у (хозяина) нет другого имущества

   Здесь  приводится  хадис  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен
   Аллах  ими  обоими,  который  упомянут  в  «Книге  материального
   обеспечения» под №887.

   1Из  этого  хадиса  вытекает,  что  раб  не  обязан  совершать  хадж  и  сражаться,  ибо  у
   него  нет  на  это  возможности.  Под  благочестием  к  матери  имеется  в  виду  ее
   содержание,  помощь,  служение  ей  и  тому  подобные  деяния,  которые  не  может
   совершить  раб.  Что  касается  хаджа,  который  Абу  Хурайра  не  совершил,  то  это
   дополнительный  хадж,  ибо  он  совершил  обязательный  хадж  во  времена  Пророка
   (с.а.с.)  (когда  его  мама  была  жива).  Он  не  совершил  при  жизни  дополнительный
   хадж,  поскольку  благочестие  к  матери  является  обязательным  деянием,  которое
   стоит выше добровольных поклонений. Поэтому маликиты и шафииты считали, что
   отец  и  мать  имеют  право  запретить  своему  ребенку  добровольный  хадж,  но  не
   обязательный.
   538

   18.КНИГА ТОРГОВЛИ

   Глава 1. Обмен одних продуктов питания на равноценные

   912.Передается от Ма’мара ибн ’Абдуллаха, да будет доволен им Аллах.
   Он отправил своего слугу с одним са’ пшеницы и сказал ему:«Продай это,а  затем  купи  на  вырученные  деньги  ячмень».Тогда  слуга  пошел  и  взял
   больше одного са’ (ячменя). Когда он пришел к Ма’мару, уведомил его об
   этом.  Тогда  Ма’мар  сказал:«Почему  ты  сделал  это?  Иди  и  верни  это.  И
   бери  только,  (обменивая  товар)  мерой  за  меру.  Ибо,  поистине,  я  слышал,как Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Обменивайте одинаковые продукты
   питания мерой за меру».А в то время наша еда состояла из ячменя. Ему
   тогда  сказали:  «Но  ведь  это  же  не  одно  и  то  же».  Он  (с.а.с.)  ответил:
   «Поистине, я боюсь, что это будет подобно (другому)»1» (1592/93).

   Глава 2. Запрет продавать продукты питания до полного обладания
   ими

   913.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Купивший  продукт  питания  не
   должен  продавать  его  до  тех  пор,  пока  полностью  не  завладеет  им».
   Ибн  ’Аббас  сказал:«И  я  считаю,  что  все  (остальные)  вещи  подобны
   (продуктам питания в этом вопросе)»2 (1525/29).

   914.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   спросил  у  Марвана:«Ты  что,  разрешил  ростовщическую  торговлю?»
   Марван ответил: «Я этого не делал». Тогда Абу Хурайра спросил:«Ты что,разрешил  продажу  чеков?  Но  ведь  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил
   продавать  продукты  питания  до  полного  овладения  ими?!»Тогда  Марван

   1Т.е.  он  боялся,  что  в  этом  случае  данное  действие  подпадет  под  запрет  лихвы.
   Маликиты,  основываясь  на  этом  хадисе,  считали,  что  ячмень  подобен  пшенице.
   Однако  ан-Навави  сказал,  что  шафииты  и  большинство  ученых  считало,  что
   пшеница  не  подобна  ячменю согласно хадису:«Если виды  этих (товаров) будут
   различными,  то продавайте  их, как пожелаете».А  также  согласно  хадису  Абу
   Давуда и ан-Насаи от ’Убады ибн ас-Самита:«Нет греха в продаже пшеницы  за
   ячмень,  при  которой  ячменя  будет  больше,  из  рук  в  руки»  (мухаддисы  назвали
   его достоверным). А действия Ма’мара они расценивали как предосторожность, ибо
   в этом хадисе нет явного указания на то, что пшеница и ячмень относятся к одному
   виду товара.
   2Почти все ученые считали, что нельзя продавать продукты питания, не заполучив
   их  полностью.  Относительно  остальных  товаров  мнения  ученых  разошлись.
   Шафииты  считали,  что  все  остальные  товары  подобны  продуктам  питания  в  этом
   вопросе.  А  маликиты  считали,  что  этот  запрет  относится  лишь  к  продуктам
   питания.
   539

   обратился  с  проповедью  и  запретил  продавать  их.  Сулейман1  сказал:  «Я
   видел стражу, которая отбирала их у людей»2 (1528/40).

   Глава 3. Перемещение товара (из места его покупки) в случае, если
   он куплен без отмеривания

   915.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  купил  продукт  питания,  тот
   пусть  не  продает  его,  пока  не  завладеет  им  полностью».  (Ибн  ’Умар) сказал:«Мы  покупали  продукты  питания  у  (приезжающих)  верхом,  не
   отмеривая  их,  и  тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  нам  продавать
   их до тех пор, пока мы не переместим их с места»3 (1526, 1527/34).

   Глава 4. Продажа отмеренного продукта питания за не отмеренный

   916.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  музабану:  продавать
   урожай  сада,  если  это  финики,  за  взвешенные  сухие  финики;  если  будет
   виноград,  то  продавать  за  взвешенный  изюм;  если  это  будет  посев,  то
   продавать  (несобранный  урожай)  за  взвешенный  продукт  питания.  Он
   (с.а.с.) все это запретил»4 (1542/76).

   1Сулейман ибн Йасар – последователь сподвижников, один из семерых известных
   богословов Медины, передатчик этого хадиса от Абу Хурайры.
   2Это были чековые ценные бумаги, которые выпускал  правитель для получаюших
   жалованье.  В  них  было  записано,  сколько  владелец  этой  бумаги  имеет  право
   получить  продуктов  питания  и  других  товаров.  Обладатели  этих  ценных  бумаг
   стали  продавать  их,  не  заполучив  их  еще  в  руки.  Некоторые,  исходя  из  этого
   сообщения,  запрещали  подобные  бумаги.  Однако  шафииты  и  некоторые  другие
   считали,  что  Абу  Хурайра  отверг  продажу  владельцем  ценной  бумаги  третьему
   лицу, еще не заполучив эту бумагу от первого лица (правителя). Ан-Навави сказал, что это подтверждается хадисом в сборнике «аль-Муватта», в котором сказано, что
   люди продавали эти ценные бумаги до того, как они полностью овладели ими.
   3Т.е.  они  покупали  товар,  не  отмеривая  его.  Поэтому  аш-Шафи’и  считал,  что
   покупка  товара  навалом  не  запрещена.  Малик  же  считал,  что  продавать  навалом
   нельзя, если продавец знает меру своего товара. Ибн Хаджар указал, что аль-Бухари
   считал,  что  в  шариате  «овладением  товара»  считается  не  просто  получение  его  в
   руки, а перемещение его с места покупки.
   4Т.е. имеется в виду, что, в этом случае, неизвестное  количество свежих фиников
   продается  за  неопределенное  или  определенное  количество  сухих  фиников.  Еще
   одним  видом  музабаны,  который  также  является  «кымаром»  (подобие  азартной
   игры),  считается  ситуация,  в  которой  продавец  говорит:  «Я  оплачу  тебе  этот
   урожай, как за двадцать са’. Если после взвешивания он превысит двадцать са’, то
   все лишнее остается мне. Если он будет меньше двадцати са’, то в убытке останусь
   я».
   540

   Глава 5. Продажа фиников в равном количестве

   917.Передается  от  Абу  Хурайры  и  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  назначил  члена
   (рода) бану  ’адий  аль-ансари1  наместником  Хайбара.  (Однажды)  он  привез
   ему лучший из сортов сухих фиников, и Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил:
   «Все  ли  финики  Хайбара  такого  качества?»Он  ответил:«Нет,  о,посланник  Аллаха!  Клянусь  Аллахом,  мы  меняем  один  са’  этих  фиников на
   два  са’  фиников  других  сортов».Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не
   делайте этого! Однако покупайте за равные количества. Или продайте
   те  (сорта  фиников  за  дирхемы),  а  затем  купите  на  эту  цену  эти
   (финики  наивысшего  сорта).  То  же  самое  относится  к  товарам,
   которые продаются на вес»2 (1593/94).

   Глава 6. Продажа сухих фиников навалом

   918.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил обменивать
   горку сухих фиников, вес которых не определен, на определенное количество
   сухих фиников»3 (1530/42).

   Глава 7. Плоды (фрукты) не могут продаваться не поспевшими

   919.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил,  или  запретил  нам,  продавать  плоды
   (фрукты), пока те не поспеют» (1536/53).

   1’Адий – это Ибн Наджар из племени аль-аус. В других хадисах сказано, что этим
   сподвижником был Савад ибн Газиййа.
   2В хадисе Абу Са’ида, переданном через ’Укбу ибн ’Абд аль-Гафира, о подобном
   случае  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Ох,  это  и  есть  лихоимство,  не  делай  этого».
   Некоторые  ученые  ссылаясь  на  этот  хадис,  разрешали  торговлю  «’ийна».  Т.е.
   например,  человек  продает  низкий  сорт  фиников  за  двести  дирхемов,  а  затем  у
   этого  же  человека  за  эту  сумму  покупает  меньшее  количество  фиников  лучшего
   сорта.  Ученые  также  указывали,  что  в  хадисе  не  ставятся  ограничения  и  запреты
   при  подобной  сделке  с  одним  и  тем  же  лицом.  Однако  этот  хадис  не  является
   общим,  он  имеет  конкретное  применение.  Как  сказал  аль-Куртуби,  абсолютное
   («мутлак»)  значение  подразумевает  под  собой  конкретизированное  («муфассар») значение.  Поэтому  из-за  неясного  смысла  обязательно  конкретизировать  его
   значение  даже  самым  отдаленным  смыслом.  Кроме  того,  в  данном  хадисе  нет
   разрешения на покупку у того же самого лица, кому продали.
   3Сюда  относятся  пшеница,  ячмень  и  другие  товары,  к  которым  применимо
   предписание ростовщичества (лихоимства).
   541

   920.Передается  от  Абу  аль-Бахтари1,  что  он  сказал:  «Я  спросил  Ибн
   ’Аббаса о продаже (растущих на пальмах) фиников. Он сказал:«Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  запретил  продавать  (растущие  на  пальмах)  финики  до  тех
   пор, пока их можно будет есть, или пока их не будут есть, или пока они не
   будут  взвешиваться».Я  спросил:  «Что  означает:«Пока  не  будут
   взвешиваться?»Один  мужчина  (стоявший)  около  (Ибн  ’Аббаса)  ответил:
   «Пока не появится возможность определить их меру» (1537/55).

   Глава  8.  Запрет  продавать  плоды  (фрукты)  до  появления  в  них
   признаков годности (к употреблению)

   921.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  продавать:  финики  (на  пальмах)  пока
   они  не  будут  пышно  расти;  (продавать)  колосья,  пока  зерна  в  них  не
   затвердеют, и им не будет страшна порча. Он (с.а.с.) запретил это продавцу
   и покупателю2 (1535/50).

   Глава 9. Торговля музабана

   922.Передается от Бушайра ибн Йасара3, вольноотпущенника (племени) бану хариса, что Рафи’ ибн Хадидж и Сахль ибн Абу Хасма рассказали ему, что Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил музабану: продажу свежего урожая
   за сухие финики, кроме тех владельцев «’арайа», которые обменивают его в
   количестве,  соответствующем  сухим  финикам,  ибо  он  разрешил  им  это4
   (1540/70).

   1Абу  аль-Бахтари  –  Са’ид  ибн  Файруз  ат-Таи,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   2Продавцу  запрещено  продавать  незрелые  финики,  потому  что  он  получит
   запретную  прибыль.  А  покупателю  запрещено  покупать,  потому  что  он  поможет
   продавцу в запретном и растратит свои деньги, что также запрещено.
   3Бушайр ибн Йасар – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4Как  уже  приводилось  выше,  данная  торговля  музабана  запрещена.  В  двух
   последующих хадисах говорится, что подобная торговля допустима в размере менее
   пяти  васков. Слова  «’арайа»,  «’ариййа» взяты в  кавычки и не переведены, потому
   что ученые разошлись в шариатском значении этих слов, и их значения невозможно
   передать одним или двумя словами.
   Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» привел слова Хассана ибн Сабита о том, что раньше
   арабы во время плохого урожая давали беднякам на временное пользование сад или
   несколько деревьев сада. Это похоже на «маниха», когда человек дает на временное
   пользование  верблюдицу,  чтобы  пользователи  доили  ее  молоко  (смотрите  книгу
   пожертвований  и закята). И поскольку  у этих пользователей не  было достаточных
   наличных средств, и они не могли дожидаться полного созревания и сбора урожая, они  вынуждены  были  менять  несобранный  урожай  на  деревьях  на  сухие  финики.
   Другие нуждающиеся, у которых не было денег, но были сухие финики, меняли их
   в  сезон  созревания  урожая  на  свежие  финики.  Ученые  утверждают,  что  такое
   542

   Глава 10. Торговля «’арайа» по приблизительному расчету

   923.Передаются  от  Зайда  ибн  Сабита,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  разрешил,  в  случае  «’ариййа»,  обменивать
   несобранный  урожай  свежих  фиников  на  сухие,  количество  которых
   приблизительно соответствует урожаю сухих фиников. (Покупатели, меняя
   сухие  финики  на  свежие,  становятся  новыми)  хозяевами  (фиников)  и
   употребляют их в свежем виде.

   Глава 11. О количестве, которое дозволено в торговле «’арайа»

   924.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) разрешил обменивать «’арайа», несобранный  урожай  свежих  фиников  на  сухие,  количество  которых
   приблизительно  соответствует  урожаю  сухих  фиников,  но  только  если  их
   меньше  пяти  васков  или  до  пяти  васков  включительно.  Давуд1  усомнился:
   «Пять или меньше пяти васков?» Тот ответил: «Да»2 (1541/71).

   Глава 12. Порча при продаже фруктов (плодов)

   925.Передают, что Джабир ибн ’Абдуллах, да будет доволен Аллах ими
   обоими, сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если ты продал своему
   брату  фрукты  (плоды),  после  чего  они  испортились,  то  ты  не  имеешь
   права  брать  у  него  что-либо.  Почему  ты  должен  несправедливо
   присваивать имущество своего брата?»»3 (1554/14).

   разрешение  является  исключением  из  общего  запрета  на  музабану  и  имеет  свои
   ограничения.  Есть  и  другие  виды  «’арайа».  Например,  если  хозяин  сада,  который
   дал свой сад на временное пользование, желает вернуть его, он меняет имеющиеся у
   него  сухие  финики  на  несобранный  урожай  фиников,  который  принадлежит
   временному пользователю.
   1Давуд ибн аль-Хусайн – последователь последователей сподвижников, передатчик
   хадисов.
   2Ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что  при  сомнении  рассказчика
   необходимо брать то, в чем сомнения нет, а именно, меньше пяти васков. Васк – 60
   са’. Са’ – 5,3 багдадских ратля. Ан-Навави сказал, что аш-Шафи’и, Ахмад и другие
   считали, что это касается только фиников и винограда.
   3В  одной  из  версий  этого  хадиса  сообщается,  что  Пророк  (с.а.с.)  приказал
   возмещать  убытки,  нанесенные  стихийными  бедствиями.  В  предыдущих  хадисах
   уже  было  сказано  о  том,  что  нельзя  продавать  не  поспевшие  плоды  (фрукты), которым  может  грозить  порча.  Ученые  разошлись  во  мнениях  в  вопросе,  если
   бедствие постигло после того, как плоды поспели и были проданы, но покупатель, отдав деньги, не получил плоды. Аш-Шафи’и в одном из сообщений, Абу Ханифа, аль-Ляйс  ибн  Са’д  и  некоторые  другие  считали,  что  продавец  ответственности  за
   это  не  несет.  Однако  продавцу  желательно  возместить  стихийное  бедствие.  Они
   543

   Глава 13. Кредиторы берут то, что найдут

   926.Передают,  что  Абу  Са’ид  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  при  жизни  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  один  из
   сподвижников купил фрукты, которые затем испортились. Его долг оказался
   слишком  большим,  (и  он  обанкротился).  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) сказал:«Делайте  пожертвования  в  его  пользу».Люди  помогли  ему,  но
   этих пожертвований не хватило для того, чтобы выплатить все долги. Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  кредиторам:«Берите  то,  что  есть,  и
   больше вы ничего не получите»1 (1556/18).

   Глава 14. Кто купил финиковую пальму с плодами

   927.Передают,  что  ’Абдуллах  ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Если
   человек  купил  пальмовое  дерево  после  опыления,  то  его  плоды
   принадлежат  продавцу,  если  только  покупатель  не  оговорит  это  при
   покупке.  А  кто  купил  раба,  то  его  имущество  принадлежит  продавцу,
   если только покупатель не оговорил эти при покупке»» (1543/80).

   Глава 15. Торговля «мухабара» и «мухакаля»

   928.Передается  от  Зайда  ибн  Абу  Унайсы21,  что  он  сказал:  «Нам
   рассказал Абу аль-Валид аль-Макки3, который сидел (в собрании) вместе с
   ’Ата  ибн  Абу  Рабахом4,  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен
   Аллах  ими  обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  «мухакалю»,
   «музабану», «мухабару» – покупать финики, пока они не покраснеют или не
   пожелтеют5, или пока они не придут в съедобное состояние. Мухакаля – это
   продажа  несобранного  урожая  (на  поле)  в  объеме  за  определенное

   приводили  следующий  хадис  данной  книги:«Если  бы  тому,  кого  поразило
   бедствие возместили урон, он не увяз бы в долгах».
   1В  данном  хадисе  содержится  указание  на  помощь  в  благе  и  праведности, побуждении  к  милостыне,  а  также  на  то,  что  с  нуждающегося  нельзя  требовать, настаивать на выплате долга или сажать в тюрьму. Это мнение Малика, аш-Шафи’и
   и  большинства  ученых.  Абу  Ханифа  считал,  что  нужно  настаивать  на  выплате
   долга.  Кроме  того,  при  банкротстве  кредиторам  выставляется  все  имущество
   банкрота, кроме его одежды и подобных вещей.
   2Зайд ибн Абу Унайса – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Абу  аль-Валид  аль-Макки  –  Са’ид  ибн  Мина,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   4’Ата  ибн  Абу  Рабах  –  последователь  сподвижников,  ученый  Мекки,  передатчик
   хадисов.
   5Ан-Навави  привел  слова  языковедов  и  аль-Хаттаби  о  том,  что  это  означает  не
   полное  покраснение  и  желтизну,  а  лишь  незначительное  изменение  цвета  плодов: они слегка покраснеют, либо пожелтеют.
   544

   количество  продуктов  питания.  Музабана  –  это  продажа  свежих  фиников
   васками за сухие финики. Мухабара – это треть, четверть и так далее. Зайд
   сказал:  «Я  сказал  ’Ата  ибн  Абу  Рабаху:  «Слышал  ли  ты,  как  Джабир  ибн
   ’Абдуллах  рассказывал  это  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)?»  Тот  ответил:
   «Да»»1 (1536/83).

   Глава 16. Торговля «му’авама»

   929.Передается от Абу аз-Зубайра2 и Са’ида ибн Мина3 от Джабира ибн
   ’Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, что он сказал:«Посланник
   Аллаха (с.а.с.) запретил «мухакалю», «музабану», «му’аваму», «мухабару»».
   Один  из  них  сказал:  «Продажа  (урожая)  на  несколько  лет  –  это  му’авама.
   (Он  также  запретил)  делать  неопределенные  исключения  в  торговле,  и
   разрешил (музабану) в случаях ’арайа4» (1536/85).

   1Музара’а  и  мухабара  (схожи  друг  с  другом)  это  ситуации,  в  которых  владелец
   земли сдает в аренду свою землю взамен на часть урожая. Различие между ними в
   том,  что  при  музара’а  посев  осуществляется  за  счет  владельца  земли,  а  при
   мухабара – за счет арендатора. Это мнение большинства шафиитов.
   В сообщении Рафи’ ибн Хадиджа сказано, что запрещено хозяину, сдавшему землю
   в  аренду,  осуществлять  посев  за  счет  арендатора  и  указывать  место,  с  которого
   урожай  должен  перейти  к  нему  в  качестве  оплаты.  Часто  владелец  указывал  на
   участки  поля  у  оросительных  протоков.  При  этом,  иногда  часть  поля,  которая
   должна была достаться арендатору или владельцу не давала урожай, (что приводило
   к  недоразумениям  между  владельцем  и  арендатором,  ибо  гарантий  на  урожай
   определенного участка земли никто дать не может). Что касается конкретной платы
   за аренду в виде золота или серебра, или указания определенного гарантированного
   количества урожая, то этот вид музара’а не запрещен. Это мнение было приведено в
   сообщении Рафи’а ибн Хадиджа. Что касается слов, в обсуждаемом нами хадисе, о
   том, что мухабара  – это сдача в аренду за треть, четверть и т.п. (часть  урожая), то
   аш-Шафи’и,  аль-Бухари  и  другие  считали,  что  это  запрет  не  категорический
   («танзих»).  Подобное  мнение  приведено  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими.
   2Абу аз-Зубайр – Мухаммад ибн Муслим аль-Макки, последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Са’ид  ибн  Мина  –  Абу  аль-Валид  аль-Макки,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   4Разъяснение слова «’арайа» указано в комментарии к хадису №922.
   Торговля  му’авама  –  продажа  урожая  плодовых  деревьев  заранее  –  на  два,  три  и
   более  лет.  Этот  вид  торговли  запрещен.  Ибн  аль-Мунзир  и  другие  сказали,  что
   ученые единодушны в этом. Причина же запрета заключается в том, что при такой
   сделке существует неясность и неопределенность для покупателя. Торговля «сунйа»
   –  торговля  с  неопределенным  исключением  (оговоркой).  В  версии  ат-Тирмизи  и
   других  имеется  дополнение:«Кроме  определенной  (оговорки)».Неопределенное
   исключение,  например,  когда  продавец  говорит:  «Я  продам  тебе  эту  кучу  плодов
   или  эти  деревья,  или  этих  овец,  кроме  некоторой  ее  части.  Необходимо  четко
   определить, какую именно часть исключает продавец: треть, или четверть и т.п.
   545

   930.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил торговлю на годы».
   В  версии  Ибн  Абу  Шейбы1  сказано:«(Запретил)  торговлю  плодов
   (фруктов) на годы» (1536/101).

   Глава 17. Продажа одного раба за двух

   931.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «(Однажды)  один  раб  пришел  и  присягнул  Пророку  (с.а.с.)  в  том,  что  он
   переселится  с  ним  и  не  уведомил,  что  он  является  рабом.  Потом  пришел
   его хозяин, желая (вернуть) его. Тогда Пророк (с.а.с.) сказал ему:«Продай
   мне его».И (Пророк (с.а.с.)) купил его за двух черных рабов, и после этого
   он не принимал ни у кого присягу, не спросив, не раб ли он»2 (1602/123).

   Глава 18. Запрет продавать (животное) с подвязанным выменем

   932.Передают, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  кто-нибудь  купит  овцу  с
   подвязанным выменем, то он имеет выбор в течение трех дней. Если он
   пожелает, то может оставить ее себе, а если нет, то может вернуть
   ее, отдав один са’ сухих фиников в придачу»3 (1524/24).

   Глава 19. Запрет продавать то, что запрещено употреблять

   933.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что он сказал:«’Умара достигло известие, что Самура продал вино. Тогда
   он сказал: «Да проклянет Аллах Самуру! Разве он не знает, что Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Да проклянет Аллах иудеев! Когда Аллах запретил

   1Ибн Абу Шейба – шейх Муслима, знаток хадисов.
   2В этом имеется указание на превосходный нрав Пророка (с.а.с.), ибо он не захотел
   возвращать  раба,  чтобы  не  нарушать  его  намерения  переселиться  и  быть  рядом  с
   Пророком  (с.а.с.).  Ан-Навави  сказал,  что  ученые  единодушны  в  том,  что  можно
   продавать  одного  раба  за  двоих,  и  одно  животное  за  двоих  вне  зависимости
   одинакова ли их цена или они различаются, если это происходит на месте (т.е. не в
   рассрочку).  Если  же  оплата  за  раба  производится  в  рассрочку,  то  шафииты  и
   большинство  ученых  разрешали  подобную  сделку,  а  Абу  Ханифа  и  куфийские
   богословы запрещали это.
   3В другой версии содержится запрет продавать верблюдицу и овцу с подвязанным
   выменем, ибо в этом содержится обман покупателя. Еще в одной версии сказано о
   выборе после доения овцы или верблюдицы купившим ее. В третьей версии сказано
   о  са’  продуктов  питания,  помимо  пшеницы.  При  возвращении  овцы  или
   верблюдицы  добавляется  са’  сухих  фиников  (мнение  большинства  ученых)  или
   других  продуктов  питания  (мнение  некоторых  шафиитов)  вне  зависимости  от
   количества молока.
   546

   им  сало  мертвых  животных,  они  стали  растапливать  его,  а  затем
   продавать его»»1 (1582/72).

   Глава 20. Запрет продажи опьяняющих веществ

   934.Передается от ’Абд ар-Рахмана ибн Ва’лы ас-Сабаи2 (из Египта), что
   он спросил ’Абдуллаха ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, о
   том,  что  выжимается  из  винограда.  Тогда  Ибн  ’Аббас  сказал:«Некий
   мужчина  подарил  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  сосуд  с  вином.  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) спросил:«Знаешь ли ты, что Всевышний Аллах запретил
   это?»Мужчина  ответил:  «Нет»3.  Затем  он  шепнул  что-то  другому
   человеку.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил  его:«О  чем  ты  шепчешь?»4
   Мужчина  ответил:  «Я  велел  ему  продать  это».  Он  (с.а.с.)  сказал:«Тот,
   Кто  запретил  употреблять  (вино),  также  запретил  продавать  его».
   Тогда  этот  мужчина  открыл  сосуд  и  вылил  все  его  содержимое»5
   (1579/68).

   1Аль-Исма’или  передал  мнение  о  том,  что  Самура  ибн  Джундуб  знал  о  запрете
   употребления опьяняющего напитка, но не  знал о запрете  его продажи,  и поэтому
   ’Умар ограничился лишь порицанием и не стал наказывать его. См. «Фатх аль-Бари.
   2’Абд  ар-Рахман  ибн  Ва’ля  ас-Сабаи  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   3Скорее всего, это событие произошло незадолго до запрета опьяняющих веществ и
   перед  тем,  как  предписание  о  запрете  широко  распространилось.  Поэтому  тот
   человек, который желал подарить вино по незнанию, не подвергается порицанию.
   4В этом содержится указание на дозволенность спрашивать человека о некоторых
   его тайнах. Если это тайна, которую необходимо скрывать, спрошенный умолчит о
   ней. В другом случае – скажет о ней.
   5Это  служит  доказательством  шафиитам  и  большинству  богословам,  что
   необходимо вылить  лишь  содержимое  –  опьяняющий напиток, а  разбивать  посуду
   не следует. Хадис же Абу Тальхи, в котором описывается как они разбивали бочки с
   вином,  является  их  личным  деянием,  но  никак  не  велением  Пророка  (с.а.с.).  Этот
   хадис  является  доказательством  того,  что  нельзя  хранить  опьяняющие  вещества  и
   намеренно  изготавливать  из  них  уксус.  Если  же  опьяняющий  напиток
   самопроизвольно превратился в уксус, то такой уксус является чистым и годным к
   употреблению, по мнению большинства ученых.
   Что  касается  того,  является  ли  «хамр»  (алкоголь)  нечистым  или  чистым,  то
   большинство  ученых,  в  том  числе  четыре  имама,  считали  хамр  нечистотой.
   Крупный последователь сподвижников Раби’а  ибн Абу ’Абд ар-Рахман, имам аль-
   Ляйс  ибн  Са’д,  аль-Музани,  ас-Сан’ани,  Саййид  Сабик  и  другие  считали  хамр
   чистым, т.к. нет явных доказательств в пользу их нечистоты, ибо не  все запретное
   является  нечистым,  как,  например,  яд  и  наркотики.  Аль-Куртуби  также  сказал  в
   своем комментарии (6/88), что запрещено питье хамра. Кроме того, они приводили
   обсуждаемый нами  хадис  в пользу доказательства его чистоты, ибо в присутствии
   Пророка (с.а.с.) сподвижник не мог вылить нечистоты на землю. Помимо этого они
   приводили  хадис  о  том,  что  когда  опьяняющие  вещества  были  запрещены, сподвижники вылили их и они текли по улицам Медины. А сподвижники не могли
   547

   Глава 21. Запрет продажи мертвечины, идолов и свинины

   935.Передают, что Джабир ибн ’Абдуллах, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  рассказывал,  что  слышал,  как  в  год  покорения  Мекки  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.),  находясь  в  Мекке,  говорил:«Воистину,  Аллах  и  Его
   Посланник  запретили  торговать  вином,  мертвечиной,  свининой  и
   идолами».Его  спросили:«О,  посланник  Аллаха!  А  как  же  сало  мертвых
   животных? Мы используем его при смолении кораблей, смазывании шкур и
   изготовлении  масел  для  ламп».Он  (с.а.с.)  сказал:«Нет,  это  запрещено!»
   Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  добавил:«Да  проклянет  Аллах  иудеев!
   Когда Аллах, Могуч Он и Велик, запретил им сало мертвых животных,
   они  стали  топить  его,  а  затем  продавать  и  пожирать  заработанные
   деньги»1 (1581/71).

   причинять  вред  людям,  выливая  нечистоты  на  улицы.  Аят:«О,  те,  которые
   уверовали!  Опьяняющие  напитки,  азартные  игры,  жертвоприношения  на
   каменных жертвенниках и гадальные стрелы скверна из деяний сатаны» (сура
   «аль-Маида», 90-ый аят).В этом аяте слово«скверна»сторонники второго мнения
   объясняли,  как  духовное  осквернение,  оно  подобна  гадальным  стрелам,  ибо  аят
   разъясняет  причину  скверности  этих  деяний  –«(они)  из  деяний  сатаны».А
   основой же вещей является их чистота, пока не доказано обратное. См. «Субуль ас-
   салям».
   1Кадий ’Ийад сказал, что этот хадис указывает, что нельзя есть и пользоваться им, нельзя  продавать  и  нельзя  покупать  продукты  на  заработанные  от  его  продажи
   деньги.  Ан-Навави  сказал,  что  под  словами«это  запрещено»,имеется  в  виду
   продажа.  А  использовать  сало  мертвечины  при  смолении  кораблей,  смазывании
   шкур и изготовлении масел для ламп и в других целях, кроме употребления в пищу
   и  для  тела  человека,  не  запрещено.  Это  мнение  ’Ата  ибн  Абу  Рабаха,  Мухаммада
   ибн Джарира ат-Табари и шафиитов.
   Основываясь на общем запрете, большинство ученых это запрещало, исключением
   могло быть, например, использование дубленой кожи, пусть даже взятой у мертвого
   животного.  Шафииты  также  разрешали  использовать  жир,  в  который  попали
   нечистоты,  в  каких-либо  целях,  кроме  употребления  в  пищу  и  для  тела  человека, например,  изготовления  мыла,  смазывания  шкур,  изготовления  масел  для  ламп.
   Также  они разрешали скармливать  мед,  в который попали нечистоты, пчелам, или
   кормить  собак  и  других  животных  мертвечиной,  или  пищей,  в  которую  попали
   нечистоты. Кадий  ’Ийад сказал, что Малик,  большинство его  последователей, аш-
   Шафи’и,  ас-Саури,  Абу  Ханифа  и  его  сподвижники,  аль-Ляйс  ибн  Са’д  также
   разрешали это. Кроме того, он сказал, что подобное разрешение передано от ’Али, Ибн  ’Умара,  Абу  Мусы,  аль-Касима  ибн  Мухаммада,  Салима  ибн  ’Абдуллаха  ибн
   ’Умара.  Абд  аль-Малик  ибн  Маджишун,  Ахмад  ибн  Ханбаль,  Ахмад  ибн  Салих
   запрещали  любое  использование  вышеуказанных  вещей.  См.  Комментарий  ан-
   Навави.
   Ибн  Хаджар  в  «Фатх  аль-Бари»  сказал,  что  аль-Хаттаби  привел  в  доказательство
   дозволенность  использования  сала  мертвечины  для  смоления  кораблей  и
   единодушие  ученых  в  том,  что  можно  давать  в  пищу  мясо  умершего  животного
   охотничьей собаке. А между использованием этих двух вещей нет разницы, сказал
   548

   Глава  22.  Запрет  выручки  (с  продажи)  собак,  платы  блудниц  и
   награды предсказателей

   936.Передают, что Абу Мас’уд аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сказал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  продавать  собак,  давать
   плату блудницам и вознаграждать предсказателей1 (1567/39).

   аль-Хаттаби.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  доказательством  в  пользу  того,  что  Пророк
   (с.а.с.) в данном хадисе запретил продажу сала мертвечины, а не его использование, являются  его  слова  –  проклятия  иудеев,  которые  продавали  сало  мертвечины  и
   покупали  пищу  на  заработанные  деньги.  Он  также  привел  похожий  хадис  от  Ибн
   ’Умара  у  Ахмада  и  ат-Табарани,  в  котором  сказано:«Горе  сыновьям  Израиля,
   когда  им  было  запрещено  сало  (мертвечины),  они  стали  топить  и  продавать
   его,  и  прожирать  заработанные  на  этом.  Так  же  и  деньги  с  продажи
   опьяняющих  веществ  запретны  для  вас».Что  касается  волос,  шкуры  и  ворса
   животных, то большинство маликитов и богословов нашего мазхаба разрешали их
   использовать.  Некоторые  даже  разрешили  использовать  их  кости,  зубы,  рога  и
   копыта. Аль-Хасан аль-Басри, аль-Ляйс и аль-Ауза’и же считали волосы животного
   нечистыми, но говорили, что очищение их осуществляется мытьем. Ибн аль-Касим
   также  разрешал  использовать  слоновую  кость  после  мытья  водой.  Ас-Сан’ани  в
   «Субуль  ас-салям»  привел  семь  мнений  относительно  кожи  животных  и, основываясь на хадисе«Любая кожа после дубления очищается»,считал, что это
   очищение относится даже к коже собаки и свиньи. Это мнение поддержал имам Абу
   Йусуф.  По  мнению  богословов  нашего  мазхаба,  очищается  кожа  собаки,  а  кожа
   свиньи – нет.
   1Аль-Хаттаби  сказал,  что  ученые  единодушны  в  запрете  платы  блудницам  и
   плакальщицам.  «Кахин»  (предсказатель)  это  тот,  кто  заявляет  о  знании  будущего.
   «’Арраф»  (занимающийся  гаданием)  –  кто  заявляет  о  знании  скрытого,  например, украденной  вещи  и  т.п.  Также  существуют  «мунаджимы»,  они  заявляют  о
   предсказании  будущего  по  звездам.  Хадисы  с  запретом  их  посещения, подтверждения их слов и платы им охватывают все эти типы предсказателей.
   По мнению ан-Навави, продажа собак запрещена. При нанесении какого-либо вреда
   этому животному материальный ущерб не выплачивается, и не имеет значения была
   эта  собака  дрессированой,  породистой,  обычной  или  дозволенной  для  охраны.
   Большинство  ученых  придерживались  этого  мнения.  Абу  Ханифа  же  считал,  что
   можно покупать  собаку, в  которой есть  польза, а за  нанесение  такой  собаке вреда
   необходимо выплатить ее стоимость.
   Ибн  аль-Мунзир  передал  от  Джабира,  ’Ата  и  ан-Наха’и  дозволенность  покупать
   лишь  охотничьих  собак.  Малик  в  одном  сообщении  говорил  о  запрете  продавать
   собак, и о необходимости выплатить ее стоимость при нанесении ей вреда (гибели).
   В  другом  сообщении  он  говорил  о  дозволенности  продажи  и  необходимости
   выплаты  компенсации  за  смерть  собаки.  В  третьем  мнении  он  запретил  оба
   действия.
   549

   Глава 23. Запрет продажи кошек

   937.Передается от Абу аз-Зубайра1, что он сказал: «Я спросил Джабира, да будет доволен им Аллах, о продаже собак и кошек, и он сказал:«Пророк
   (с.а.с.) строго высказался об этом»»2 (1569/42).

   Глава 24. Доход кровопускателя отвратителен

   938.Передаются от Рафи’ ибн Хадиджа, да будет доволен им Аллах, что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Отвратительны деньги, заработанные
   на продаже собак и блуде, а доход кровопускателя грязен»3 (1568/41).

   Глава 25. Дозволенность платы кровопускателю

   939.Передают,  что  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сказал:«Раб племени  бану  байада сделал  Пророку  (с.а.с.)  кровопускание, и
   Пророк (с.а.с.) расплатился  с ним. (Также Пророк (с.а.с.)) поговорил с его
   хозяевами,  и  они  уменьшили  его  подать.  Если  бы  это  было  запрещено,Пророк (с.а.с.) никогда не расплатился бы с ним»4 (1202/66).

   940.Передается от Хумайда5, что он сказал: «Анас ибн Малик, да будет
   доволен им Аллах, был спрошен о доходе кровопускания. Тогда он ответил:
   «Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  (один  раз)  сделали  кровопускание.

   1Абу аз-Зубайр – Мухаммад ибн Муслим аль-Макки, последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2В хадисе Джабира имеется запрет продажи кошек. И это запрещено, потому что в
   этом нет никакой пользы, и он указывает на то, что кошек нужно либо дарить, либо
   предоставлять  во  временное  пользование.  Что  касается  кошек,  в  которых  есть
   польза,  то  продажа  их  дозволена.  Это  мнение  большинства  ученых,  кроме  Абу
   Хурайры,  Тавуса,  Муджахида  и  Джабира  ибн  Зайда,  которые  опирались  на
   обсуждаемый нами хадис.
   3Большинство ученых считало заработок кровопусканием дозволенным. Некоторые
   же считали это дозволенным для рабов и запретным для свободных людей. Однако
   ан-Навави сказал: если бы это было запретно, то какая разница между свободным и
   рабом?  Хадисы  о  запрете  необходимо  понимать  как  некатегорический  запрет,  а
   также  побуждение  овладевать  более  лучшими  профессиями.  Ибн  аль-Джаузи
   считал,  что  в  некоторых  случаях  мусульманину  следует  помогать  при  нужде
   другому  мусульманину  безвозмездно,  и  с  этой  точки  зрения  брать  плату  за
   кровопускание нежелательно.
   4В этом имеется указание на заступничество за имеющих  права людей, а также на
   дозволенность  хозяину  облагать  своего  раба  определенной  податью,  если  он
   позволяет  ему  самому  зарабатывать  трудом.  Ан-Навави  в  своем  комментарии
   сказал,  что  подобная  работа  и  обложение  податью  должно  быть  по  взаимному
   согласию хозяина и раба.
   5Хумайд ат-Тавиль – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   550

   Кровопускание  ему  осуществлял  (тогда)  Абу  Тайба1.  (Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)) велел, чтобы ему дали два са’ продуктов питания, и поговорил с его
   хозяевами,  после  чего  они  снизили  подать  с  него.  И  он  (с.а.с.)  сказал:
   «Лучшим  из  того,  чем  вы  лечитесь,  является  кровопускание.–или,  –
   Это лучшее из ваших лечебных мер»»2 (1577/62).

   Глава  26.  Продажа  будущего  плода  в  утробе  будущей  самки,находящейся еще в утробе

   941.Передают,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сказал:«Язычники  во  времена  доисламского  невежества  продавали
   верблюдицу,  предназначенную  для  убоя  на  условиях,  что  эта  верблюдица
   родит  другую  верблюдицу,  которая  в  свою  очередь  также  родит
   верблюжонка. Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил это»3 (1514/6).

   Глава 27. Запрет торговли «мулямаса» и «мунабаза»

   942.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им  Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил нам два вида торговли и
   два  вида  одеяния.  Он  запретил  «мулямасу»  и  «мунабазу»  в  торговле.
   Мулямаса – это, когда мужчина дотрагивается рукою до одежды другого
   мужчины ночью или днем и не переворачивает ее, а (совершает действия)только так. Мунабаза – это когда мужчина бросает в (другого) мужчину
   свою  одежду.  Тот  мужчина  бросает  в  первого  свою  одежду.  И  это
   становится их торговлей без обдумывания и согласия (после обдумывания)»
   (1512/3).

   Глава  28.  Рискованная  (неопределенная)  торговля  и  торговля
   бросанием камешка

   943.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил торговые сделки, заключаемые
   посредством  бросания  камешков,  а  также  неопределенные  сделки»4
   (1513/4).

   1Абу Тайба – раб из племени бану байада, как сказано в хадисе Ибн ’Аббаса.
   2Ибн  Хаджар  привел  мнения  ученых  о  том,  что  эти  слова  относятся  к  жителям
   Хиджаза (территория, прилегающая к Мекке и Медине), где бывает сильная жара, и
   кровь  имеет  склонность  собираться  близко  к  коже,  а  также  к  людям  молодого
   возраста.
   3Покупатель давал деньги за подобный товар авансом. Эта торговля запрещена, ибо
   имеет неопределенность и неясность.
   4Неопределенные сделки включают в себя различные виды. Например, купля рыбы
   в море, птицы в воздухе, молока в вымени, плода в утробе, неопределенной груды
   товара, беглого раба. Также к неопределенным сделкам относятся сделки с товаром, 551

   Глава 29. Запрет мошенничества с целью набить цену

   944.Передают,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сказал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  мошенничество  с  целью
   набить цену1 (1516/13).

   Глава 30. Человек, который перебивает торговлю своего брата

   Здесь  приведен  хадис  ’Укбы,  который  уже  упомянут  в  «Книге  брака»
   (№804).

   Глава 31. Запрет встречать товар

   945.Передают, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  встречайте  ввозимый  товар  (за
   городом). Если же хозяина товара встретят (за городом), и он продаст

   не
   принадлежащим
   полностью
   продавцу,
   продажа
   отсутствующего
   в
   действительности  товара  и  другие  подобные  неопределенные  торговые  сделки,  в
   которых  нет  надобности.  Действительными  являются  сделки,  в  которых  есть
   необходимость, и они содержат определенный риск. Например, покупка дома, когда
   неизвестен  его  фундамент,  или  покупка  овцы,  у  которой  в  утробе  есть  плод  или
   молоко в вымени. Фундамент невозможно увидеть, и вывод делается на основании
   стоящего на нем здания.
   Мусульмане  также  единодушны  в  дозволенности  сделок,  имеющих  очень
   незначительную  неопределенность.  Дозволено  покупать  одежду,  с  внутренней
   набивкой, не  видя  набивки, однако  нельзя покупать  сам материал для  набивки,  не
   видя  его.  Также  можно  арендовать  дом,  животное,  одежду  на  месяц,  хотя  месяц
   может меняться от двадцати девяти дней до тридцати. Т.е. риск и неопределенность
   должны быть незначительными, а необходимость совершения сделки должна быть
   действительной.  Ахмад  передал,  что  Абу  Мас’уд,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Не покупайте рыбу в море, потому
   что в такой сделке есть неопределенность» (№3676). Сам Ахмад сказал, что эти
   слова принадлежат Абу Мас’уду. Некоторые мухаддисы назвали этот хадис слабым.
   Ат-Тирмизи  привел  в  «Сунан»  (№1230)  мнение  аш-Шафи’и,  что  продажа  рыбы  в
   море, птицы в воздухе, беглого раба является торговлей неопределенным товаром.
   1Т.е.  когда  один  человек  (не  продавец),  не  желая  купить  товар,  с  целью  обмана
   покупателя  набивает цену за  продаваемый товар (обычно это делается в сговоре  с
   продавцом). Покупатель, видя, что за товар предлагают высокую цену, считает его
   стоящим,  и  покупает.  Если  продавец  не  знал  о  таком  мошенничестве,  то  торговля
   действительна, а мошенник становится грешником. Если же продавец и мошенник
   сговорились,  то  они  оба  становятся  грешниками.  Покупатель  не  имеет  выбора
   вернуть  товар,  поскольку  он  сам  сделал  упущение,  и  был  обманут.  Малик  же
   считал, что подобная торговля недействительна.
   552

   товар,  то  по  приезду  на  рынок  он  имеет  право  выбора  (расторгнуть
   сделку или оставить ее в силе)»1 (1519/17).

   Глава 32. Горожанин не должен продавать за бедуина

   946.Передают,  что  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сказал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  встречать  караваны  (за
   городом) и горожанину продавать за бедуина. (Тавус2) сказал: «Я спросил у
   Ибн  ’Аббаса:  «Что  означает,  что  горожанин  не  должен  продавать  за
   бедуина?» Он ответил:«Он не должен выступать в качестве посредника»»3
   (1521/19).

   Глава 33. Запрет удерживания товара до его подорожания

   947.Передают, что Ма’мар ибн ’Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  придержал  товар  до
   подорожания,  тот  грешник»».Тогда  Са’иду4  сказали:  «А  ты  ведь
   придерживаешь  товар  до  подорожания?»  Са’ид  ответил:  «Поистине, Ма’мар,  который  рассказал  этот  хадис,  придерживал  товар  до
   подорожания»5 (1605/129).

   1Большинство ученых считали это запретным вне зависимости от того, вредит это
   людям  или  нет.  Если  человек  выйдет  за  город  по  другой  нужде  и  встретит  там
   ввозимый  товар,  то  наиболее  верным  из  двух  мнений  шафиитов  и  маликитов
   является запретность покупки товара. Этот запрет введен с целью уберечь человека, ввозящего товар, от обмана. Кроме того, если привозящий сам продаст свой товар
   по  низкой  цене,  то  от  этого  получат  пользу  все  его  покупатели  –  жители  города.
   Если  у него купит  лишь  встречающий его за городом, то от этого получит пользу
   лишь  этот  встречающий.  Если  он  будет  при  этом  продавать  по  низкой  цене,  он
   отобьет  интерес  к  товарам  других  продавцов.  Таким  образом  шариат  ставит
   интересы всех людей выше интересов отдельного человека. В «аль-Хидайа» Бурхан
   ад-Дина  аль-Маргинани  сказано,  что  этот  запрет  касается  случая,  если  это  вредит
   людям.
   2Тавус – Абу ’Абд ар-Рахман ибн Кайсан, последователь сподвижников, богослов, передатчик хадисов.
   3В  одной  из  версий  сказано:«Оставьте  людей,  Аллах  наделяет  уделом  одних
   благодаря  другим».В  версии  Анаса  сказано:«Нам  было  запрещено  продавать
   горожанину  за  бедуина,  даже  если  это  был  бы  его  брат  или  отец».Шафииты
   считали,  что  если  товар  не  является  крайне  необходимым,  или  его  мало,  и  он  не
   может  повлиять  на  что-либо,  например,  цены  на  рынке,  то  можно  продать
   горожанину за ввезшего товар. Ибн Хаджар сказал, что необходимо в таком случае
   уведомить ввозящего товар о ценах так, чтобы он не был обманут.
   4Са’ид  ибн  аль-Мусаййаб  –  последователь  сподвижников,  ученый,  передатчик
   хадисов. Сын сподвижника аль-Мусаййаба.
   5В  другой  версии  сказано:«Только  грешник  придерживает  товар  до
   подорожания».Ибн  ’Абд  аль-Барр  объяснил  действия  Ма’мара  и  Са’ида  ибн  аль-
   Мусаййаба,  что  они  придерживали  масло,  т.к.  считали,  что  хадис  относится  к
   553

   Глава 34. Право на разрыв сделки

   948.Передают,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сказал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если двое людей заключают
   торговую сделку, то каждый из них имеет право расторгнуть ее до тех
   пор,  пока  они  не  разошлись  и  находятся  вместе,  или  один  из  них  не
   предложил  другому  условия.  Если  один  из  них  предлагает  другому
   условия, и он соглашается на них, после чего они заключают сделку на
   этих условиях, то сделка считается заключенной. Если они расходятся
   после заключения сделки, и ни один из них не пытается ее расторгнуть,
   то сделка также считается заключенной»1 (1531/44).

   Глава 35. Честность в торговле и разъяснение (недостатков товара) 949.Передается от Хакима ибн Хизама, да будет доволен им Аллах, что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Обе  заключающие  сделку  стороны  имеют  право
   расторгнуть  ее,  пока  не  расстанутся.  Если  они  будут  честными  и
   будут показывать (недостатки) товара, то им будет дана благодать в
   их  сделке.  Если  же  они  будут  лгать  и  утаивать (недостатки товара),
   то исчезнет благодать их сделки» (1532/47).

   удерживанию продуктов питания. Шафииты считали запретным удержание любого
   товара  до  подорожания  в  то  время,  когда  они  необходимы  людям.  Что  касается
   покупки для собственных нужд, или покупки для своевременной продажи, то это не
   относится  к  запрету  данного  хадиса.  Мудрость  запрета  заключается  в  защите
   интересов  людей.  Ученые  единодушны  в  том,  что  если  люди  будут  нуждаться  в
   продуктах питания, а у одного человека будет этот продукт, и люди не найдут этот
   продукт  питания  у  других,  то  этого  человека  надо  заставить  продать  его.  Как
   сказано в «аль-Хидайа», имам Абу Ханифа считал, что запрет придержания товара
   касается продуктов питания для людей и животных, а имам Абу Йусуф считал, что
   запрет  касается  всех  товаров,  придержание  которых  вредит  людям,  даже  если  это
   будет золото, серебро или ткань. В хадисе Ахмада от Абу Хурайры Пророк (с.а.с.) сказал:«Кто  придержал  (скупал)  товар,  желая  поднять  цены  для  мусульман,
   тот  является  грешником».Мухаддисы  назвали  его  хорошим,  благодаря
   усиливающим его сообщениям.
   1’Амр  ибн  Шу’айб  рассказывал  со  слов  своего  отца  и  деда,  что  Пророк  (с.а.с.) сказал:«Продавец  и  покупатель  имеют  право  расторгнуть  сделку  до  тех  пор,
   пока они не разошлись, если только право на расторжение сделки не оговорено
   при ее заключении. При этом ни одна сторона не имеет права уйти поскорее,
   опасаясь  расторжения  сделки».Этот  хадис  передали  Ахмад,  Абу  Давуд,  ат-
   Тирмизи,  ан-Насаи,  ад-Даракутни,  Ибн  Хузайма  и  Ибн  аль-Джаруд.  А  в  одной  из
   версий хадиса говорится:«…пока они не сдвинулись со своих мест».Ат-Тирмизи
   назвал  его  хорошим.  Ан-Навави  сказал,  что  молчание  одного  из  участвующих  в
   сделке не означает завершение его выбора.
   554

   Глава 36. Тот, кто обманывает (или кого обманывают) в торговле

   950.Передают,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сказал:«(Однажды) какой-то мужчина поведал Посланнику Аллаха (с.а.с.)о  том,  что  его  (часто)  обманывают  во  время  торговых  сделок.  Тогда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Когда заключаешь сделку с кем-либо, то
   говори:  «(В  нашей  сделке)  не  должно  быть  мошенничества».Тогда  он
   стал  говорить  при  сделке:  «(В  нашей  сделке)  не  должно  быть
   разочарования»1» (1533/48).

   Глава  37.  Тот,  кто  мошенничает,  не  имеет  ко  мне  никакого
   отношения

   951.Передают, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал, что
   (однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  проходил  мимо  горки  продуктов
   питания  (зерна).  Когда  он  засунул  руку  внутрь  нее,  то  почувствовал
   пальцами  влагу  и  сказал:«О,  хозяин  этого  зерна!  Что  это  такое?»Он
   ответил:«Оно попало под дождь, о, посланник Аллаха!» (Посланник Аллаха
   (с.а.с.))  сказал:«Почему  же  ты  не  насыпал  (сырое  зерно)  сверху
   (остального  зерна),  чтобы  люди  могли  сразу  увидеть  это?  Тот,  кто
   мошенничает, не имеет ко мне никакого отношения» (102/164).

   Глава 38. Обмен и продажа золота за серебро наличными

   952.Передается  от  Малика  ибн  Ауса  ибн  аль-Хадасана,  что  он  сказал:
   «(Однажды) я стал спрашивать: «Кто обменяет (мне золото на) дирхемы?»
   Тогда Тальха ибн Убайдуллах, будучи рядом с ’Умаром ибн аль-Хаттабом, да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  сказал:«Покажи  нам  свое  золото.
   Приди  к  нам  (после),  и  когда  придет  наш  слуга,  мы  тебе  дадим  твои
   серебряные  монеты».Тогда  ’Умар  ибн  аль-Хаттаб  сказал:«Нет  же!
   Клянусь  Аллахом,  ты  непременно  дашь  ему  его  серебряные  монеты  или
   вернешь  ему  его  золото.  Ибо,  поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «(Обмен) золота на серебро – ростовщичество, если это не будет из рук

   1Этого человека звали Хаббан ибн Мункид ибн ’Амр аль-Ансари. Во время одного
   из  сражений  камень  попал  ему  в  голову  и  рассек  ее.  После  этого  ранения  он  стал
   картавить. Поэтому он не мог произносить: «Нет мошенничества (в сделке)»  – «ля
   хилябата», а говорил: «ля хийабата» – «нет разочарования (в сделке)». Но в случае, если  после  заключения  сделки,  когда  покупатель  предостерег  продавца  о
   необходимости избегать обмана, мошенничества, но все же был обманут, сделка не
   расторгается.  Такого  мнения  были  Абу  Ханифа,  аш-Шафи’и  и  Малик  в  одном  из
   сообщений. Некоторые маликиты считали, что если покупатель обманут на треть и
   больше  стоимости  товара,  то  он  имеет  право  расторгнуть  сделку.  Сторонники
   первого  мнения  также  считали,  что  данный  хадис  относился  лишь  к  Хаббану  ибн
   Мункиду ибн ’Амру.
   555

   в  руки.  (Обмен)  пшеницы  на  пшеницу  –  ростовщичество,  если  это  не
   будет из рук в руки. (Обмен) ячменя на ячмень – ростовщичество, если
   это  не  будет  из  рук  в  руки.  (Обмен)  фиников  на  финики  –
   ростовщичество, если это не будет из рук в руки»»1 (1586/79).

   Глава  39.  Обмен  золота  на  золото,  серебра  на  серебро,  пшеницы  на
   пшеницу,  и  всего,  что  может  иметь  отношение  к  лихве,  в  равных
   количествах из рук в руки

   953.Передают,  что  ’Убада  ибн  ас-Самит,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Обменивайте  золото  на
   золото,  серебро  на  серебро,  пшеницу  на  пшеницу,  ячмень  на  ячмень,
   финики  на  финики,  соль  на  соль  (и  все  подобные  друг  другу  товары)  в
   равном  количестве,  из  рук  в  руки.  Если  же  эти  виды  (товаров)
   различаются,  то  обменивайте  их,  как  вам  угодно,  но  только  из  рук  в
   руки»»2 (1587/81).

   Глава 40. Запрет продавать золото за серебряные монеты в долг

   954.Передается  от  Абу  аль-Минхаля3,  что  он  сказал:  «Мой  партнер
   продал для меня в кредит до сезона (паломничества) или хаджа серебряные

   1В  этом  хадисе  имеется  указание  на  то,  что  сообщение  одного  заслуживающего
   доверия лица является приемлемым.
   2Абу  Ханифа,  аш-Шафи’и,  ас-Саури  и  другие  богословы-мухаддисы  считали,  что
   пшеница  и  ячмень  –  это  разные  группы  товара,  также  как  и  просо,  маис  и  рис.
   Золото  и  серебро  относится  к  одной  группе,  и  не  имеет  значения  старое  оно  или
   новое, целое или сломанное, состоит из отдельных кусков или цельное, чистое или
   смешанное  и  т.д.  Это  единогласное  мнение  ученых.  Что  касается  остальных
   товаров,  то,  по  мнению  имама  Абу  Ханифы,  предписание  относительно  золота  и
   серебра  распространяется  на  все  взвешиваемые  товары,  такие  как  железо,  медь, хлопок.  А  предписание  относительно  остальных  четырех  групп  товаров
   распространяется на товары, измеряемые объемом, даже на гипс и известь. Об этом
   сказано  в  «Шарх  ас-Сунна».  Мнение  нашего  имама  подтверждается  хадисом  Абу
   Са’ида  аль-Худри  у  аль-Байхаки,  в  котором  есть  дополнение:«Все,  что
   взвешивается  и  измеряется  объемом».Аль-Хаким  назвал  его  цепочку
   достоверной, а некоторые мухаддисы – хорошей. Он усиливается сообщением Абу
   Са’ида и Абу Хурайры у аль-Байхаки и ат-Тахави, в котором сказано:«То же самое
   и со взвешиваемым товаром».Эти сообщения усиливаются хадисом от ’Убады и
   Анаса  у  ад-Даракутни,  в  котором  сказано  о  том,  что  взвешиваемые  и  измеряемые
   объемом  товары  одного  вида  должны  обмениваться  в  равных  количествах.  В  его
   цепочке  имеется  слабая  сторона,  но  он  усиливается  предыдущими  сообщениями.
   Некоторые  ученые  придерживались  одного  из  мнений  Ахмада  о  том,  что  запрет
   касается всех взвешиваемых и измеряемых объемом продуктов питания.
   3Абу  аль-Минхаль  –  ’Абд  ар-Рахман  ибн  Мут’им,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   556

   монеты  и  сообщил  мне  об  этом.  Я  сказал  ему:  «Это  неподобающее  дело».
   Он  ответил:  «Поистине,  я  купил  это  на  рынке,  и  никто  не  отверг  мое
   деяние».  Тогда  я  пошел к  аль-Бара  ибн  ’Азибу  и спросил его.  Он ответил:
   «Когда  Пророк  (с.а.с.)  прибыл  в  Медину,  мы  совершали  такую  сделку.
   (Пророк (с.а.с.)) тогда сказал:«То (золото), что продается из рук в руки,
   в том нет греха. (Золото), что продается в кредит, является лихвой».
   Пойди  к  Зайду  ибн  Аркаму,  ибо  он,  поистине,  лучше  разбирается  в
   торговле,  чем  я».И  я  пошел  к  (Зайду)  и  спросил  его,  и  он  ответил  то  же
   самое» (1589/86).

   Глава 41. Не продавайте один динар за два динара и один дирхем за
   два дирхема

   955.Передается  от  ’Усмана  ибн  ’Аффана,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  продавайте  один  динар  за  два
   динара и один дирхем за два дирхема» (1585/78).

   Глава  42.  Продажа  ожерелья  с  золотом  и  драгоценным  камнем  за
   золото

   956.Передают, что Фадаля ибн ’Убайд аль-Ансари, да будет доволен им
   Аллах,  рассказывал:«В день  (битвы за)  Хайбар  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)принесли  купленное  из  трофеев  золотое  ожерелье  с  драгоценным  камнем.
   Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) велел (снять) золото из ожерелья, которое
   было  снято.  Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  им:«Золото
   (продается) за золото в одинаковом весе»»1 (1591/89).

   Глава 43. Ростовщичество в торговле за наличные средства

   957.Передается  от  ’Ата  ибн  Абу  Рабаха2,  что  Абу  Са’ид  аль-Худри
   встретил Ибн ’Аббаса, да будет доволен ими Аллах, и спросил у него:«То,что  ты  говоришь  об  обмене  денег,  ты  слышал  от  Посланника  Аллаха

   1В другой версии сказано:«В день битвы за Хайбар я купил за двенадцать динаров
   золотое  ожерелье  с  драгоценным  камнем.  Когда  я  оценил  его  составляющие  в
   отдельности, то увидел, что оно стоит дороже двенадцати динаров. Когда же я
   сообщил об этом Пророку (с.а.с.) он сказал:«Его нельзя продавать, не оценив все
   составляющие в отдельности»».
   В  этом  хадисе  содержится  указание  на  недозволенность  продавать  золото  с  чем-
   либо  другим  за  золото.  Необходимость  отделить  золото  и  продавать  это  золото  за
   одинаковое  по весу золото, а  остальные составляющие за цену, которую продавец
   пожелает.  То  же  самое  с  серебром,  пшеницей,  солью  и  другими  товарами, имеющими отношение к ростовщичеству.
   2’Ата  ибн  Абу  Рабах  –  последователь  сподвижников,  ученый  Мекки,  передатчик
   хадисов.
   557

   (с.а.с.) или это то, что ты нашел в Книге Аллаха, Всемогущ Он и  Велик?»
   Ибн ’Аббас ответил:«Нет, я не говорю тебе (что это так). Что касается
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  то  вы  лучше  знаете  его.  Что  касается  Книги
   Аллаха,  то  я  не  знаю  этого.  Однако  мне  рассказал  Усама  ибн  Зайд,  да
   будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Знайте, что лихва лишь в кредите»» (1596/104).

   958.Передается от Абу Надры1, что он сказал: «Я спросил Ибн ’Умара и
   Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  ими  Аллах,  об  обмене  товара,  и  они  не
   сочли, что в этом есть грех. И когда я сидел около Абу Са’ида аль-Худри, то
   спросил  его  об  обмене  товара.  Он  сказал:«То,  что  добавляется,  то
   является лихвой».Я отверг это из-за слов (Ибн ’Умара и Ибн ’Аббаса. Абу
   Са’ид)  тогда  сказал:«Я  тебе  рассказываю  лишь  то,  что  слышал  от
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  К  нему  пришел  смотритель  его  пальм  с  одним
   са’  хороших  фиников.  Финики  же  (из  сада)  Пророка  (с.а.с.)  были  такого
   цвета2.  И  (поэтому)  Пророк  (с.а.с.)  поинтересовался:«Откуда  у  тебя
   это?»Тот  ответил:  «Я  пошел  с  двумя  са’  (фиников)  и  купил  на  них  вот
   этот са’ (хороших фиников). Ибо цена вот этого на рынке такова, а цена
   вот того – такая». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Горе тебе, ты
   совершил  ростовщичество.  Если  ты  хочешь  это,  то  продай  свои
   финики за какую-либо цену, а затем купи на эту цену те финики, какие
   ты  пожелаешь»».Абу  Са’ид  спросил:«Что  является  большим
   ростовщичеством:  обмен  фиников  на  финики  или  обмен  серебра  на
   серебро?»И я после этого пошел к Ибн ’Умару, и он запретил мне (обмен из
   рук  в  руки  с  надбавкой).  К  Ибн  ’Аббасу  я  уже  не  пошел».  (Абу  Надра) сказал: «Мне рассказал Абу ас-Сахба3, что он спросил Ибн ’Аббаса в Мекке, и тот (тоже) счел этозапретным»4 (1594/100).

   1Абу  Надра  –  аль-Мунзир  ибн  Малик,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2Слова«Финики же (из сада) Пророка (с.а.с.) были такого цвета»,означают  т.е.
   такого сорта, имея в виду плохой сорт, как сказано в хадисе, который был приведен
   несколько выше в хадисе №917. См. Комментарий аль-Куртуби.
   3Абу  ас-Сахба  –  Сухайб,  вольноотпущенник  Ибн  ’Аббаса,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   4В другом хадисе сказано, что Ибн ’Умар и Ибн ’Аббас считали, что при обмене
   (золота, серебра и т.п.) из рук в руки нет греха. Абу Са’ид же привел хадис о том, что  (даже  если  торговля  будет  из  рук  в  руки),  надбавка  в  обмене  будет  являтся
   лихвой. Потом Ибн ’Умар и Ибн ’Аббас отказались от своего мнения. Т.е. ранее оба
   они, полагаясь на хадис Усамы ибн Зайда, считали, что надбавка при обмене товара
   лихвой  не  является.  Что  касается  хадиса  Усамы  ибн  Зайда«Знайте,  что  лихва
   лишь  в  кредите»,то  ученые  единодушны  в  том,  что  явный  смысл  хадиса  к
   практике не применим. Одни сказали, что он отменен. Другие истолковали, что он
   применим лишь к товарам, не относящимся к лихоимству. Третьи сказали, что этот
   хадис  относится  к  обмену  товаров  разных  типов,  которые  можно  менять  с
   надбавкой из рук в руки. Еще одно мнение было высказано, что этот хадис неясен, а
   558

   Глава 44. Проклятие поедающему лихву и кормящему ею

   959.Передают,  что  Джабир,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) проклял тех, кто пожирает лихву, выплачивает
   лихву,  записывает  договор  о  выплате  лихвы  и  присутствует  при  этом  в
   качестве двух свидетелей. При этом он (с.а.с.) сказал:«Все они равны!»»1
   (1598/106).

   Глава  45.  Придерживаться  явного  дозволенного  и  оставление
   сомнительного

   960.Передают,  что ан-Ну’ман  ибн  Башир, да будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  указал  двумя  пальцами  на  свои  уши2  и  сказал:«Я  слышал,  как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Все  дозволенное  понятно  и  все
   запрещенное  понятно,  но  между  ними  есть  (много)  сомнительного,  о
   котором большинство людей не ведает. Поэтому всякий, кто избегает
   сомнительных  дел,  тем  самым  оберегает  свою  веру  и  свою  честь.  А
   всякий,  кто  совершает  сомнительные  дела,  тем  самым  преступает
   дозволенное,  как  пастух,  пасущий  скот  вокруг  заповедного  пастбища,
   который  рано  или  поздно  может  забрести  и  на  заповедные  земли.
   Поистине,  у  каждого  царя  есть  свои  заповеди,  а  заповедями  Аллаха
   являются Его запреты. В теле есть кусочек мяса: если он здоров, то все
   тело  здорово,  если  же  он  заболевает,  то  все  тело  заболевает.  Знайте,
   это – сердце»»3 (1599/107).

   руководствоваться  необходимо  хадисом  с  ясным  смыслом,  например,  это  хадис
   ’Убады ибн ас-Самита, Абу Са’ида аль-Худри и другие хадисы. Это был ответ аш-
   Шафи’и. В другой версии хадиса сказано:«Нет лихвы, кроме как в кредите».Ибн
   Хаджар  сказал,  что  одного  предположения  недостаточно  для  того,  чтобы
   утверждать об отмене предписания хадиса.
   Еще  одним толкованием является то, что в  хадисе Усамы  имеется  в виду, что нет
   такой  тяжелой  лихвы,  как  в  кредите.  Как  говорят  арабы:  «Нет  в  городе  ученого, кроме Зайда», хотя в городе имеются и другие ученые. Помимо этого, предписание, вытекающее из хадиса Усамы, является лишь понимаемым («мафхум»), а не явным
   («мантук»).  А  предписание,  высказанное  явным  выражением,  стоит  выше
   предполагаемого.
   1Этот  хадис,  кроме  явного  запрета  быть  писцом  и  свидетелем  между  людьми
   совершающими ростовщичество, указывает на запрет помощи в ложном (грехе).
   2Это  указание  на  то,  что  ан-Ну’ман  ибн  Башир  действительно  слышал  хадис  от
   Пророка (с.а.с.), как считали ученые Ирака, хотя мединцы и отрицали это.
   3Ученые единодушны в большом значении этого хадиса и в том, что он  содержит
   много пользы. Некоторые сказали, что он содержит треть религии. Еще одна треть
   содержится  в  хадисе:«Поистине,  деяния  принимаются  во  внимание  лишь  по
   намерениям».Третья  треть  заключается  в  хадисе:«Человек  исповедует  Ислам
   надлежащим  образом,  если  не  вмешивается  в  то,  что  его  не  касается».Абу
   Давуд добавил еще четвертый хадис:«Не уверует никто из вас до тех пор, пока
   559

   Глава 46. (О том), кто взял что-либо в долг и вернул более лучшим
   образом,  чем  брал.  Лучшим  из  вас  является  тот,  кто  возвращает  долг
   самым лучшим образом

   961.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«У  одного  мужчины  был  долг  за  Посланником  Аллаха  (с.а.с.),  и  он
   жестко  выговорил  (Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)).  Тогда  сподвижники
   Пророка (с.а.с.) встревожились, но Пророк (с.а.с.) сказал:«Поистине, тот
   у кого имеется (за кем-то) долг, может высказаться»1.Затем он (с.а.с.)сказал им:«Купите ему верблюда (такого-то возраста) и отдайте ему».
   (Тогда) сподвижники сказали: «Мы не можем найти (то, что ты просил),кроме  верблюда,  который  лучше  его  по  возрасту.  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:
   «Так купите же его и отдайте ему, потому что лучшим из вас является
   тот, кто возвращает долг самым лучшим образом»»2 (1691/120).

   не будет желать своему брату того же, чего желает самому себе».Некоторые
   сказали, что (четвертым хадисом основ религии является):«Откажись от мирских
   благ,  и  тебя  возлюбит  Аллах.  Откажись  от  того,  что  есть  у  людей,  и  тебя
   возлюбят люди».
   Аль-’Аля сказал, что сомнительным считается то, о дозволенности или запретности
   чего  явно  не  указано.  Поэтому  большинство  людей  не  знают  этого,  но  об  этом
   знают  ученые  по  священным  текстам  или  суждению  по  аналогии.  Иногда  после
   подобного суждения не выясняется, является ли эта вещь (или деяние) дозволенной.
   В  этом  случае  праведно  будет  оставить  эту  вещь  (деяние),  как  сказано  в  данном
   хадисе.  Ан-Навави  привел  в  данном  случае  четыре  мнения:  1)  нет  предписания
   относительно  этой  вещи  (деяния);  2)  запрет;  3)  дозволенность;  4)  необходимость
   остановиться.
   Что касается слов«Послушайте, в теле есть кусочек мяса: если он здоров, то все
   тело  здорово,  если  же  он  заболевает,  то  все  тело  заболевает.  Знайте,  это  –
   сердце»,то  имеется  в  виду  духовное  здоровье  или  болезнь.  Этот  хадис  ученые
   приводили  в  доказательство  тому,  что  разум  находится  в  сердце.  Здесь  имеется
   разногласие;  шафииты  и  большинство  ученых-мутакаллимов  считали,  что  разум
   находится  в  сердце.  На  это  указывает  данный  хадис  и  аяты,  в  которых  сказано:
   «разумеющее  сердце»,«поистине,  в  этом  есть  напоминание  тому,  у  кого  есть
   сердце» (сура «Каф»).
   Под  словами«А  всякий,  кто  совершает  сомнительные  дела,  тем  самым
   преступает дозволенное»понимается, что из-за частого совершения подобных дел
   человек впадает в запретное, или же он приучается к легкомысленному отношению
   к подобным деяниям так, что постепенно приближается к совершению запретного.
   Как говорили предшественники: «Грешник является гонцом неверия», – т.е. идет к
   нему.
   1Скорее всего, этот человек подобным образом разговаривал со всеми, кому давал в
   долг. И он всего лишь требовал у них то, что одолжил, не используя грубых фраз.
   Возможно этот человек был неверующим, например, иудеем. А лучше всего об этом
   известно Аллаху.
   2В  этом  хадисе  содержится  указание  на  дозволенность  брать  в  долг,  в  том  числе
   брать в долг животное, ибо Пророк (с.а.с.) брал в долг из-за нужды в нем, хотя он и
   560

   Глава 47. Запрет клясться в торговле

   962.Передается от Абу Катады аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что  он  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Остерегайтесь
   частого  произнесения  клятв  в  сделке,  ибо  клятва  помогает  сбыть
   товар, но удаляет благодать» (1607/132).

   963.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«С  тремя  людьми  Аллах  не  станет
   разговаривать в День воскресения. Он не взглянет на них, не очистит их
   (от  грехов).  И  постигнет  их  мучительное  наказание:  это  человек,
   который  находится  в  пустыне  и  отказывает  в  воде  путникам,
   несмотря  на  то,  что  у  него  воды  больше,  чем  достаточно;  это
   торговец, который (на закате дня) после молитвы ’аср продает товар и
   лживо  клянется  Аллахом,  что  купил  его  по  такой-то  цене,  а
   покупатель верит ему; это подданный, который присягает на верность
   правителю  только  ради  мирской  выгоды  и  если  правитель  одаряет  его
   мирскими  благами,  то  он  выполняет  свои  обязанности,  если  же  он  не
   одаряет его, то он не выполняет свои обязанности»»1 (108/173).

   просил защиты у Аллаха от задолженности. Также этот хадис содержит указание на
   дозволенность  продажи  животного  в  рассрочку.  Кроме  того,  возвращение  долга
   лучшим  образом,  является  Сунной  и  прекрасным  нравом  и  не  является  долгом, приносящим  пользу,  который  запрещен.  При  подобном  запретном  долге  ставится
   условие  вернуть  его  с  пользой  во  время  договора  о  долговом  обязательстве.
   Возвращение долга лучшим образом (без обещания вернуть долг лучшим образом) является  желательным  действием.  По  мнению  шафиитов,  вернуть  долг  лучшим
   образом означает вернуть  его лучшего качества или большего количества,  и слова
   Пророка  (с.а.с.)«Лучшим  из  вас  является  тот,  кто  возвращает  долг  самым
   лучшим образом»имеют общее значение.
   1Слова«не станет разговаривать»означают, что Аллах не будет разговаривать с
   ними, выражая Свое согласие, как с заслуживающими блага, а будет разговаривать
   как  с  теми,  кто  заслуживает  гнева.  Некоторые  сказали,  что  это  означает,  что  Он
   отвернется от них. Большинство толкователей Корана сказало, что Аллах не будет
   разговаривать с ними беседой, от которой они получат пользу и будут рады этому.
   Еще  одно  мнение:  Он  не  будет  отправлять  им  ангелов  с  приветствием.  Время  на
   закате дня после молитвы ’аср упомянуто из-за того, что оно почитается по разным
   причинам, и одна из них заключается в том, что в это время собираются ангелы дня
   и ночи. Что касается третьей группы лиц, то подобное устрашение высказано в их
   адрес,  поскольку  они  вводят  в  заблуждение  мусульман  и  их  правителей,  а  также
   своим нарушением присяги являются причиной смуты, особенно, если эти лица, за
   которыми следуют другие люди.
   561

   Глава 48. Продажа верблюдицы с оговоркой проезда на ней

   964.Передают, что Джабир ибн ’Абдуллах, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  сказал:«Я  участвовал  вместе  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в
   одном из военных походов, и он следовал за мной. Мой верблюд обессилел и
   почти  не  двигался,  и  тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  спросил:«Что  с
   твоим верблюдом?»Я ответил: «Он обессилел». Тогда он (с.а.с.) отстал,прикрикнул  на  него  и  помолился  за  него.  И  после  этого  верблюд  не
   переставал  двигаться  вперед.  Он  (с.а.с.)  спросил  у  меня:«Каково  твое
   мнение  о  твоем  верблюде?»Я  ответил:  «Хорошее,  ведь  он,  поистине,получил  твою  благодать».  Он  (с.а.с.)  предложил  мне:«Продашь  ли  ты
   своего верблюда?»Я смутился, (поскольку) у нас не было другого верблюда-
   водовоза  кроме  этого.  Я  ответил:  «Да».  И  я  продал  ему  (верблюда)  с
   условием, что доеду на нем до Медины, сказав ему: «О, посланник Аллаха! Я
   недавно женился», – и попросил разрешения (прибыть в Медину пораньше).
   Он  (с.а.с.)  разрешил  мне.  Тогда  я  прибыл  в  Медину  раньше  других  людей.
   Когда  я  достиг  ее,  меня  встретил  мой  дядя  по  матери  и  спросил  меня  о
   верблюде.  Я  сообщил  ему  о  том,  что  сделал  с  ним,  и  он  упрекнул  меня  за
   это. Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) покупал его у меня, то спросил меня:
   «Ты  женился  на  девушке  или  уже  побывавшей  замужем?»»  (Джабир) ответил:«Она уже была замужем». Он (с.а.с.) снова спросил:«Почему же
   не на девушке, с которой ты мог бы забавляться, и она забавлялась бы с
   тобой?»Я ответил: «Дело в том, что мой отец умер или пал мучеником, а
   у  меня  есть  маленькие  сестры,  и  я  не  хотел  жениться  на  подобной  им,которая не (могла бы) воспитывать их и заботиться о них. И я женился на
   женщине,  чтобы  она  заботилась  о  них  и  присматривала  за  ними».  Когда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) прибыл в Медину, то я пошел к нему утром с тем
   верблюдом.  Он  (с.а.с.)  дал  мне  стоимость  (верблюда)  и  вернул  мне  его!»
   (715/110).

   Глава 49. О прощении части долга

   965.Передается от Ка’ба ибн Малика, что в мечети (Пророка (с.а.с.)) он
   потребовал  у  Ибн  Абу  Хадрада  долг,  который  он  дал  ему  в  при  жизни
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  и  их  голоса  повысились  так,  что  их  услышал
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  который  был  в  это  время  в  своем  доме.  Тогда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) вышел к ним так, что даже открыл занавес своей
   комнаты  и  позвал  Ка’ба  ибн  Малика,  сказав:«О,  Ка’б!»  (Ка’б)  ответил:
   «Слушаю  тебя  (вот  я  перед  тобой),  о,  посланник  Аллаха!»  (Посланник
   Аллаха  (с.а.с.))  тогда  указал  ему  жестом  руки:«Прости  половину  твоего
   долга».Ка’б  ответил:«Я  сделал  это,  о,  посланник  Аллаха!»Тогда
   562

   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  (должнику):«Встань  и  выплати  долг»1
   (1558/20).

   Глава 50. О том, что задержка выплаты долга состоятельным лицом
   является несправедливостью, и о переводе долга

   966.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Задержка  платежа  состоятельным
   человеком  является  несправедливостью,  и  если  кому-нибудь  из  вас
   предложат
   получить
   долг
   у
   состоятельного
   человека,
   то
   соглашайтесь»2 (1564/33).

   1В  этом  содержится  указание  на  дозволенность  требовать  долг  в  мечети,  а  также
   заступничество  за  кредитора,  примирение  ссорящихся  сторон  и  выбор  золотой
   середины между ними, приемлемость заступничества за то, что не является грехом.
   Кроме того, дозволено делать жест и полагаться на него. Ибн Хаджар сказал, что в
   этом  хадисе  содержится  указание  на  дозволенность  повышения  голоса  в  мечети, если только это не содержит непристойности.
   2Т.е.  из  смысла  хадиса  вытекает  («мафхум»),  что  задержка  выплаты  долга
   несостоятельным человеком не является несправедливостью и запретным деянием, ибо у него на это есть уважительная причина. Если состоятельный человек тоже не
   может  выплатить  долг  из-за  отсутствия  средств  или  по  другой  причине,  то  ему
   можно  отстрочить  выплату  до  того  времени,  когда  он  сможет  расплатиться  с
   долгом.  Это  является  частным  исключением  из  этого  запрета.  Или  же  можно
   сказать,  что  под  состоятельным  человеком  подразумевается  тот,  кто  имеет
   возможность выплатить долг, поэтому с ним не возникнет вышеуказанная ситуация.
   Некоторые  сказали,  что  это  является  доказательством  для  Малика,  аш-Шафи’и  и
   большинства  ученых  в  том,  что  испытывающего  (материальные)  трудности
   должника нельзя арестовывать, настойчиво требовать у него долг, пока он не будет
   в состоянии выплатить его. В хадисе Ахмада, Абу Давуда (№3628), ан-Насаи, Ибн
   Маджаха  сказано:«Задержка  платежа  состоятельным  человеком  является
   несправедливостью,  и  дозволено  затронуть  его  честь  и  наказать  его».  (Ибн
   Хиббан назвал его достоверным, Ибн Хаджар в  «Фатх аль-Бари» и другие назвали
   его  хорошим).  Ученые  сказали,  что  «затронуть  честь»  –  это  значит  сказать:  «Ты
   поступаешь  со  мной  несправедливо  и  задерживаешь  выплату  мне  долга»,  –  а
   наказание – это его арест и порицание («та’зир»).
   Что  касается  принятия  перевода  долга  на  состоятельного  человека,  то  шафииты  и
   большинство  ученых  сказали,  что  желательно  принять  такой  перевод.  Некоторые
   ученые высказались, что это является дозволенным, а не желательным. Захириты и
   другие придерживались явного смысла хадиса и считали, что принять такой перевод
   долга  обязательно.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  мнение  лишь  о  дозволенности  приема
   перевода  долга  на  состоятельного  человека  является  редким  и  неправильным
   мнением  («шаз»).  А  мнения  об  обязательности  приема  такого  перевода
   придерживалось  кроме  захиритов,  большинство  ханбалитов,  Абу  Саур,  Ибн
   Джарир. В версии аль-Хираки сказано:«Обязательно …»,–т.е. ваджиб.
   Что касается задержания (ареста) из-за невыплаты состоятельным человеком долга, то Ибн Талля’ в своей книге «аль-Акдийа ан-набавиййа» привел хадис от Бахза ибн
   563

   Глава 51. О предоставлении отсрочки испытывающему затруднения
   и о прощении (долга)

   967.Передается  от  Хузайфы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Один человек умер и вошел в Рай. У него было спрошено:
   «Что  ты  делал?»(Один  из  передатчиков  хадиса  сказал:  «То  ли  он
   вспомнил,  то  ли  ему  напомнили,)и  он  ответил:  «Я  торговал  с  людьми,
   давал  отсрочку  находящимся  в  трудном  положении,  и  прощал  (долг)  в
   монетах или наличных (деньгах)». И ему было прощено».
   Абу  Мас’уд  сказал:«И  я  тоже  слышал  это  от  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)»1 (1560/28).

   968.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Абу  Катады2,  что  Абу  Катада,  да
   будет  доволен  им  Аллах,  потребовал  у  должника  (выплату  долга),  а  тот
   скрылся  от  него.  Затем  (Абу  Катада)  нашел  его.  Тогда  тот  сказал:  «Я
   нахожусь  в  затруднительном  положении».  И  (Абу  Катада)  спросил:
   «Клянешься  Аллахом?»Тот  ответил:  «Клянусь  Аллахом».  Тогда  (Абу
   Катада) сказал:«Поистине, я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:
   «Кого радует то, что Аллах (может) спасти его от печали Судного дня,
   пусть  облегчит  (тяжесть)  находящегося  в  затруднительном
   положении или же снимет с него (бремя долга)»»3 (1563/32).

   Глава  52.  Тот,  кто  застал  свое  имущество  в  сохранности  у
   неплатежеспособного (человека)

   969.Передают  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  человек  найдет  свой  товар  в
   сохранности  у  обанкротившегося  (должника),  то  он  имеет  на  него
   больше прав, (чем кто-либо иной)»4 (1559/25).

   Хакима от его отца со слов его деда, что Пророк (с.а.с.) задержал (арестовал) одного
   человека по такому обвинению, а затем отпустил его. Сумайр аз-Захири сказал, что
   этот  хадис  хороший.  Аль-Бухари  передал  слова  Суфйана,  что  наказание
   состоятельного должника, не выплачивающего долг – это арест.
   1Это  также  доказательство  в  пользу  тех,  кто  говорит,  что  шариат  предыдущих
   общин  является  также  и  шариатом  для  нас,  если  только  его  предписания  не
   отменены, на что может быть указание, например, в Коране или Сунне.
   2’Абдуллах ибн Абу Катада – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Слова«пусть облегчит»–«фаль-йунаффис»некоторые объяснили как отсрочку
   выплаты долга, другие – как избавление от долга.
   4В  одной  версии  сказано:«...  имеет  больше  прав,  чем  (другие)  кредиторы».
   Большинство ученых придерживались этого хадиса. Богословы же нашего мазхаба
   считали, что этот хадис относится к имуществу, отданному на хранение, временное
   пользование, или найденному. Приверженцы первого мнения сказали, что если бы
   это  было  так,  то  не  было  бы  смысла  уточнению«обанкротившийся».Также  не
   было  бы  смысла  слов«имеет  больше  прав»  (ибо  другие  люди  вообще  не  имеют
   564

   Глава 53. Торговля и залог

   970.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  купил  у  одного  иудея  ячмень  до  определенного  срока  и
   оставил в залог свою железную кольчугу1 (1603/126).

   Глава 54. Предоплата за плоды (фрукты)

   971.Передают,  что  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сказал:«(Когда)  Пророк  (с.а.с.)  прибыл  в  Медину,  ее  жители  оплачивали
   покупку  фруктов  за  год  и  (даже)  за  два  года  вперед,  и  тогда  (Пророк
   (с.а.с.))  сказал:«Кто  делает  предоплату  за  покупку  фруктов,  тот
   должен платить за определенную меру и2 определенный вес, которые он
   получит в установленный срок»3» (1604/127).

   Глава 55. О преимущественном праве покупки

   972.Передают, что Джабир ибн ’Абдуллах, да будет доволен Аллах ими
   обоими,
   сказал:
   «Посланник
   Аллаха
   (с.а.с.)
   предписал,
   что
   преимущественное  право  на  покупку  распространяется  на  все
   неразделенное совместное имущество, будь это дом, земля или сад. Человек
   не может  продать  свою  долю  совместного  имущества,  пока его  партнер
   не  даст  на  это  своего  согласия.  Если  тот  пожелает,  то  возьмет,  если
   захочет, то оставит. А если человек продаст (совместное имущество), не
   известив (об этом партнера), то  тот имеет больше всего прав на него»4
   (1608/133).

   права на подобное имущество). В других хадисах сказано о проданном товаре. Ибн
   Хаджар  сказал,  что  сюда  относится  также  долг  и  все,  что  имеет  большее
   преимущество перед проданным товаром.
   1В этом хадисе содержится указание на дозволенность отношений с ахль аз-зимма
   (т.е.  немусульманами,  проживающими  под  покровительством  мусульманского
   государства)  и  показывает,  что  у  Пророка  (с.а.с.)  не  было  богатства.  Кроме  того, этот  хадис  указывает  на  дозволенность  внесения  залога,  в  том  числе  внесения  в
   залог военного снаряжения ахль аз-зимме, в том числе для людей, находящихся на
   постоянном  месте  жительства.  Ученые  единодушны  в  дозволенности  вести
   отношения с немусульманами, будут они под покровительством мусульман или нет.
   Однако  нельзя  продавать  оружие  и  военное  снаряжение,  свитки  Корана  и  рабов-
   мусульман воюющей стороне.
   2Здесь союз«и»употреблен в значении «или», как об этом сказал ан-Навави.
   3Если  это  будет  ткань,  то  необходимо  условиться  об  определенной  длине,  а  если
   животные  –  то  об  их  количестве.  Также  ученые  единодушны  в  том,  что  можно
   взвешивать имеющие меру веса (объем, «кайл») товары.
   4Ученые единодушны в том, что в недвижимости имеется преимущественное право
   совладельцев.  Что  касается  движимого  имущества,  то  большинство  ученых
   отвергали  подобное  право.  Преимущественному  праву  соседей  на  покупку,  если
   565

   Глава 56. Вставление доски в стену соседа

   973.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Никто  из  вас  не  должен  мешать
   своему соседу установить бревно в стене».
   Затем  Абу  Хурайра  стал  говорить:«Почему  же  я  вижу,  как  вы
   отворачиваетесь  от  этого  предписания?  Клянусь  Аллахом,  я  непременно
   буду напоминать вам о нем»1 (1609/136).

   Глава  57.  Кто  насильно  присвоит  пядь  чужой  земли,  то  (в  День
   воскресения) его шея будет обложена пядью семи земель

   974.Передается от ’Урвы ибн аз-Зубайра2, что Арва бинт Увайс заявила
   против Са’ида ибн Зайда, да будет доволен им Аллах, что он взял что-то из
   ее земли, и стала спорить с ним у Марвана ибн аль-Хакама. Са’ид сказал:«И
   разве  я  буду  брать  что-либо  из  ее  земли  после  того,  как  я  слышал  от
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)?!»  (Марван)  спросил:  «Что  же  ты  слышал  от
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)?»  (Са’ид)  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Если  человек  несправедливо  присвоит  пядь
   чужой  земли,  то  (в  День  воскресения)  его  шея  будет  обложена  пядью
   семи  земель3»».Тогда  Марван  сказал  ему:  «Я  не  буду  требовать  от  тебя
   доказательств  после  этого».  Тогда  (Са’ид)  сказал:«О,  Аллах!  Если  она
   лжет, то ослепи ее, и убей ее на ее (же) земле».Он сказал: «Она не умерла, пока не ослепла. А когда она шла по своей земле, то упала в яму и умерла»
   (1610/139).

   они имеют неразделенную совместную недвижимость, свидетельствуют следующие
   хадисы.
   Аль-Бухари  передал,  что  ’Амр  ибн  аш-Шарид  рассказывал,  что  после  торгов  Абу
   Рафи’  продал  свой  дом  Са’ду  ибн  Малику  за  четыреста  мискалей,  после  чего  он
   сказал:«Если  бы  я  не  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал,  что  сосед
   имеет больше прав, чем остальные, то не продал бы свой дом тебе».Ахмад, Абу
   Давуд,  ат-Тирмизи,  ан-Насаи  и  Ибн  Маджах  передали,  что  Джабир,  да  будет
   доволен  им  Аллах,  сказал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  соседние
   владения  имеют общую  дорогу, то сосед обладает преимущественным  правом
   на покупку, и продавец должен дождаться решения своего соседа, даже если он
   находится в отъезде».
   Абу Ханифа, его  товарищи, ас-Саури, Ибн  Абу Ляйля, Ибн Сирин  также  считали, что соседи имеют преимущественное право покупки.
   1Ахмад, Абу Саур и асхаб аль-хадис считали это обязательным предписанием.
   2’Урва  ибн  аз-Зубайр  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижников  аз-
   Зубайра  ибн  аль-’Аввама  и  Асмы  бинт  Абу  Бакр,  ученый-богослов,  передатчик
   хадисов.
   3Ученые  сказали,  что  это  является  доказательством  того,  что  Земля  имеет  семь
   слоев, как об этом сказано и в 12-ом аяте суры «ат-Таляк»:«Семь небес и столько
   же земель».
   566

   Глава  58.  Если  возникнет  спор  из-за  дороги,  то  ее  ширина
   устанавливается в семь локтей

   975.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Если  у  вас  возникнет  спор  из-за  дороги,  то  ее  ширина
   устанавливается в семь локтей»1 (1613/143).

   1В этом хадисе не имеется в виду человек, который выделяет часть своей земли для
   дороги  прохожим,  ибо  он  имеет  при  этом  право  устанавливать  ее  ширину  по
   собственному  усмотрению,  хотя  предпочтительнее  сделать  ее  пошире.  В  хадисе
   говорится о дороге между землями какой-либо группы  людей. И если они решили
   восстановить эту дорогу, то ее ширину они устанавливают по взаимному согласию.
   Если  же  они  разошлись  во  мнениях  относительно  ширины,  то  ширина  дороги
   устанавливается в семь локтей.
   567

   19.КНИГА АРЕНДЫ ЗЕМЛИ
   («МУЗАРА’А»)

   Глава 1. Запрет сдачи земли в аренду

   976.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что Пророк (с.а.с.) сказал:«У кого есть земля пусть засеет ее
   или даст своему брату засеять ее, но не сдает в аренду»1 (1536/92).

   Глава 2. Сдача земли в аренду

   977.Передается от Рафи’ ибн Хадиджа, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Во  времена  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  мы  продавали
   несобранный урожай (зерна) за собранное (зерно) и сдавали землю в аренду
   за  треть,  четверть  и  названные  продукты  питания.  Однажды  к  нам
   пришел мужчина из числа моих дядей по отцу и сказал: «Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  запретил  нам  дело,  которое  было  для  нас  полезно,  однако
   подчинение  Аллаху  и  Его  Посланнику  для  нас  полезнее.  Он  запретил  нам
   продавать  несобранный  урожай  (зерна)  за  собранный,  сдавать  землю  в
   аренду  за  треть,  четверть  и  названные  продукты  питания,  и  велел
   владельцу  земли  засеивать  ее  или  давать  (другим)  засеивать  ее,  а  также
   считал неприемлемым сдавать в аренду ее и остальное»»2 (1548/116).

   Глава 3. Сдача земли в аренду за золото и серебро

   978.Передается  от  Ханзали  ибн  Кайса  аль-Ансари3,  что  он  сказал:
   «(Однажды)  я  спросил  Рафи’а  ибн  Хадиджа,  да  будет  доволен  им  Аллах, можно ли сдавать землю в аренду за золото и серебро. Он сказал:«В этом
   нет  ничего  плохого.  Во  времена  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  люди  сдавали
   землю в аренду лишь при условии, чтобы им доставался урожай, который
   рос на берегу ручьев, у источников ручьев или на небольшом участке поля,но случалось так, что урожай на этих или на других участках поля погибал,и  люди  не  могли  получить  свою  долю  сполна.  Поэтому  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) запретил поступать таким образом, но нет ничего плохого в том,что ты сдаешь землю в аренду за определенную плату» (1547/116).

   1Смотрите комментарий к хадису №928 данной книги.
   2Смотрите комментарий к хадису №928 данной книги.
   3Ханзаля  ибн  Кайс  аль-Ансари  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   568

   Глава 4. Аренда (за установленную плату) 979.Передается от ’Абдуллаха ибн ас-Саиба1, что он сказал: «(Однажды) мы  вошли  к  ’Абдуллаху  ибн  Ма’килю2  и  спросили  его  о  музара’а.  Он
   ответил: «Сабит утверждал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил сдавать
   землю в аренду за часть урожая (на определенном участке поля), а повелел
   сдавать землю в аренду за установленную плату, и он сказал:«В этом нет
   ничего плохого»» (1549/119).

   Глава 5. О сдаче земли во временное пользование

   980.Передается от Тавуса3, что он сдавал землю в аренду, засевая за счет
   арендатора, за определенную часть урожая. ’Амр4 сказал: «О, Абу ’Абд ар-
   Рахман5! Тебе бы лучше оставить эту мухабару, ибо люди утверждают, что
   Пророк  (с.а.с.)  запретил  мухабару.  Тогда  (Тавус)  сказал:  «О,  ’Амр!  Мне
   сообщил  тот,  кто  знает  лучше  них,  имея  в  виду  Ибн  ’Аббаса,  да  будет
   доволен Аллах ими обоими, что Пророк (с.а.с.) не запрещал этого. Он лишь
   сказал:«Отдать  кому-либо  из  вас  своему  брату  (землю)  во  временное
   безвозмездное пользование лучше для него, чем брать с него  определенную
   плату»»6 (1550/121).

   Глава 6. Найм рабочей силы для садоводства и земледелия за часть
   урожая плодов и зерновых

   981.Передается от Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  закрепил  за  жителями  Хайбара
   земледельческие  работы  за  половину  урожая  фруктов  или  зерновых.  Он
   (с.а.с.)  давал  своим  супругам  каждый  год  сто  васков:  восемьдесят  васков
   сухих фиников и двадцать васков ячменя. Когда ’Умар, да будет доволен им
   Аллах,  стал  правителем,  он  поделил  Хайбар  и  предоставил  супругам
   Пророка  (с.а.с.)  выбор:  либо  выделить  им  землю  и  воду,  либо

   1’Абдуллах  ибн  ас-Саиб  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   2’Абдуллах ибн Ма’кил – последователь сподвижников, сын сподвижника Ма’кила
   ибн Мукрина и передатчик хадисов.
   3Тавус – Абу ’Абд ар-Рахман ибн Кайсан, последователь сподвижников, богослов, передатчик хадисов.
   4’Амр  ибн  Динар  –  последователь  сподвижников,  передатчик  данного  хадиса  от
   Тавуса.
   5Кунья Тавуса.
   6Как  уже  было  сказано  в  комментарии  к  хадису  №928  данной  книги,  мухабара  и
   музара’а  за  определенную  часть  урожая  (не  с  определенного  участка  земли)  не
   запрещены  категорически.  Запрещено  лишь  обговаривать  урожай  конкретного
   участка  поля.  А  лучше  всего  предоставить  землю  своему  брату  (мусульманину)  в
   безвозмездное временное пользование.
   569

   гарантировать  им  васаки  (урожая)  каждый  год.  И  (супруги  Пророка
   (с.а.с.)) разошлись во мнениях. Среди них были те, кто выбрал землю и воду
   и те, кто выбрал васаки каждый год. И ’Аиша с Хафсой, да будет доволен
   Аллах ими обеими, были среди тех, кто выбрал землю и воду»1 (1551/2).

   Глава 7. О том, кто посадил дерево (растение)

   982.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  мусульманин  посадит  дерево
   (растение),  то  за  то,  что  будет  съедено  с  него,  ему  непременно  будет
   записана  милостыня;  за  то,  что  будет  своровано  с  него,  ему
   обязательно  будет  записана  милостыня;  за  то,  что  съест  с  него
   хищник, ему непременно будет записана милостыня; за то, что съест с
   него птица, ему обязательно будет записана милостыня; и за все, что
   возьмет кто-либо с него, ему будет записана милостыня»»2 (1552/7).

   Глава 8. Продажа излишков воды

   983.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил продавать
   излишки воды»3 (1565/34).

   Глава 9. Запрет брать излишки воды и (пасти скот на) пастбище

   984.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  препятствуйте  (брать)

   1В этом хадисе содержится указание  на  дозволенность найма  рабочей силы  и для
   садоводства,  и  для  земледельческих  работ,  как  вместе  (садоводство  вместе  с
   земледельческими работами), так и по отдельности. Этого мнения придерживались
   Ибн Абу Ляйля, Абу Йусуф, Мухаммад и другие куфийские богословы-мухаддисы, Ахмад, Ибн Хузайма, Ибн Шурайх и др.
   2В одной из версий сказано:«... ему  непременно  будет записана милостыня  до
   Судного
   дня».
   Ученые
   разошлись
   во
   мнениях
   относительно
   самой
   предпочтительной професии: торговля, ремесло или земледелие. Ан-Навави в конце
   глав  о  еде  книги  «Шарх  мухаззаб»  выбрал  последнее  мнение.  Кроме  того,  этот
   хадис  указывает  на  то,  что  награда  в  этом  и  загробном  мирах  свойственна  лишь
   мусульманам.  Помимо  этого,  в  хадисе  имеется  доказательство  того,  что  человек
   получает награду за сворованное у него имущество или за нанесенный животными
   ущерб и т.п.
   3Например,  если  у  человека  в  пустынной  местности  имеется  колодец,  а  рядом
   имеется  пастбище,  вблизи  которого  нет  другого  источника  воды,  то  владелец
   колодца не должен запрещать брать воду из колодца для питья пастухам (но не для
   орошения пастбища), если ее количество превышает его собственные нужды.  И за
   эту воду для пастухов он не должен взимать плату.
   570

   излишки  воды,  тем  самым  препятствуя  (пасти  скот  на)  пастбище»»1
   (1566/37).

   1Если человек будет запрещать брать излишки воды пастухам для их питья, то они
   могут перестать пасти скот на данном пастбище из-за опасности жажды.
   571

   20.КНИГА ЗАВЕЩАНИЙ, МИЛОСТЫНИ, ДАРЕНИЯ И
   ПЕРЕДАЧИ (ВЕЩЕЙ) В ПОЖИЗНЕННОЕ ПОЛЬЗОВАНИЕ

   Глава  1.  Побуждение  оставить  завещание  тому,  у  кого  есть  что
   завещать

   985.Передается  от  Салима  ибн  ’Абдуллаха1,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет
   доволен Аллах ими обоими, слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:
   «Мусульманин, у которого есть, что завещать (из своего имущества) не
   имеет  права  провести  три  ночи,  так  и  не  составив  письменного
   завещания».
   ’Абдуллах  ибн  ’Умар  сказал:«Не  прошло  и  ночи  с  того  времени,  как  я
   услышал,  эти  слова  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  и  у  меня  появилось
   завещание»2 (1627/4).

   Глава 2. Завещание одной трети (имущества) и не более того

   986.Передают,  что  Са’д  ибн  Абу  Ваккас,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«Во  время  прощального  паломничества  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)навестил меня из-за болезни, по причине которой я приблизился к смерти. Я
   спросил его: «О, посланник Аллаха! Меня постигла болезнь, как ты видишь,и  я  обладаю  большим  состоянием,  которое  унаследует  моя  единственная
   дочь3.  Не  раздать  ли  мне  две  трети  моего  состояния  в  качестве

   1Салим ибн ’Абдуллах ибн ’Умар – последователь сподвижников, сын ’Абдуллаха
   ибн ’Умара, передатчик хадисов.
   2В  другой  версии  сказано  о  двух  ночах.  Выше  в  главе  о  подаянии  здорового
   человека  были  приведены  слова  ан-Навави  о  единодушии  богословов  в  том,  что
   когда  душа  подходит  к  глотке,  ни  завещание,  ни  милостыня,  ни  другие  деяния  по
   управлению  имуществом  не  являются  действительными.  Большинство  ученых
   считало  это  веление  в  хадисе  желательным,  а  захириты  –  обязательным.  Однако, если  человек  должен  кому-либо  или  у  него  имеется  чье-то  вверенное  ему
   имущество, то ан-Навави сказал, что он должен оставить завещание с указанием на
   это.  Аш-Шафи’и  считал,  что  необходимо  оставлять  завещание  в  здравии  и  при
   свидетелях.  Некоторые  ученые  сказали,  что  согласно  106-108  аятам  суры  «аль-
   Маида»  можно  приводить  двух  свидетелей  не  мусульман  для  завещания,  если
   мусульмане не найдутся.
   Также ученые сказали, что необязательно записывать каждый день незначительные
   и  одни  и  те  же  изменения.  Слова«письменное  завещание»большинство  ученых
   объясняли,  как  запись  завещания,  которое  не  имеет  применения  и  пользы  без  его
   освидетельствования.  Аль-Марвази  же  считал,  что  достаточно  письменного
   завещания, согласно явному смыслу хадиса.
   3Дозволено  упоминать  о  болезни,  если  при  этом  преследуется  верное  намерение: лечение, мольба, завещание, спрашивание фетвы и т.п. Однако упоминание болезни
   с недовольством имеет отрицательное воздействие на получение награды больным.
   572

   пожертвования?»1  Он  ответил:«Нет».Я  спросил:  «Не  раздать  ли  мне
   тогда  половину  моего  состояния?»  Он  ответил:«Нет.  Ты  можешь
   раздать  треть,  но  даже  треть  –  это  много2.  Оставить  своих
   наследников  богатыми  лучше,  чем  оставить  их  нищими  и  просящими
   милостыню  у  людей.  Что  бы  ты  ни  пожертвовал  ради  стремления  к
   лику  Всевышнего  Аллаха,  ты  непременно  будешь  награжден  за  это,  и
   даже за кусочек, который ты положишь в рот своей жене3».Я спросил:
   «О,  посланник  Аллаха!  Я  оставляю  своих  спутников  (умирая  в  Мекке)?»4
   (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Если  ты  будешь  жить  долго  и  совершать
   деяния,  стремясь  к  лику  Аллаха,  то  этим  ты  непременно  возвысишь
   свою степень и высокое положение. Возможно, ты будешь жить долго,
   и одни люди получат от тебя пользу, а другие – вред5. О, Аллах! Заверши
   моим сподвижникам их переселение и не возвращай их вспять. Однако,
   как  плох  Са’д  ибн  Хауля6».Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  высказывал
   сострадание из-за того, что тот умирал в Мекке7» (1628/5).

   987.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«(Было  бы  хорошо),  если  бы  люди  уменьшили  с  трети  на
   четверть, ибо поистине, Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Треть, но даже
   треть – это много»»8 (1629/10).

   1Ан-Навави сказал, что, возможно, он имел в виду завещание.
   2Большинство ученых считало, что нельзя превышать треть для завещания согласно
   данному хадису, ибо в нем сказано, что и трети много.
   3Расходы  для  иждивенцев  ради  лика  Аллаха,  согласно  данному  хадису,  являются
   причиной получения награды.
   4Т.е. он боялся, что его смерть в Мекке повредит его переселению, ибо он оставил
   Мекку  ради  Аллаха. Это подтверждается другой версией, в которой сказано:«... я
   оставлю свое переселение?»
   5В этом указание на достоинство долгой жизни для совершения праведных деяний.
   И это является одним из чудес Пророка (с.а.с.), ибо Са’д ибн Абу Ваккас прожил до
   завоевания  Ирака,  и  от  него  получили  пользу  в  своей  религии  и  мирской  жизни
   мусульмане и понесли урон неверные и им подобные, как об этом сказал ан-Навави.
   6Некоторые  сказали,  что  Са’д  ибн  Хауля  муж  Субай’и  аль-Аслямиййи  не
   переселился  из  Мекки  и  умер  там.  Другие  сказали,  что  он  переселился,  но  умер  в
   Мекке. Поэтому ученые считали, что его переселение не засчитывается.
   7Эти слова принадлежат Са’ду ибн Абу Ваккасу или передатчику аз-Зухри.
   8Большинство  богословов  считало,  что  желательно  оставлять  по  завещанию
   меньше трети имущества. Передают, что Му’аз ибн Джабаль, да будет доволен им
   Аллах,  сказал,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Воистину,  Аллах  смилостивился  над
   вами  и  разрешил  вам  распоряжаться  третью  вашего  имущества  перед
   смертью, дабы умножить ваши благодеяния».Этот хадис привел ад-Даракутни.
   Ахмад  и  аль-Баззар  передали  его  со  слов  Абу  ад-Дарды,  а  Ибн  Маджах  –  со  слов
   Абу  Хурайры.  Все  эти  хадисы  являются  слабыми,  но  каждый  из  них  усиливает
   другой.
   573

   Глава  3.  Завещание  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  придерживаться
   Книги Аллаха

   988.Передается  от  Тальхи  ибн  Мусаррифа1,  что  он  сказал:  «Я  спросил
   ’Абдуллаха ибн Абу Ауфа, да будет доволен Аллах ими обоими: «Завещал
   ли  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  (что-либо)?»  Он  ответил:«Нет».Я  спросил:
   «Тогда  зачем  мусульманам  было  предписано  оставлять  завещание,  или  же
   зачем  им  было  велено  завещание?»  Он  ответил:«Он  завещал  Книгу
   Всемогущего и Великого Аллаха»2 (1634/16).

   989.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) не оставил (после себя) ни динара, ни дирхема, ни
   овцы, ни верблюдицы, и не завещал что-либо»3 (1635/18).

   990.Передается  от  аль-Асвада  ибн  Йазида4,  что  он  сказал:  «В
   присутствии ’Аиши упомянули о том, что ’Али, да будет доволен им Аллах, было  завещано.  Тогда  ’Аиша  спросила:«Когда  он  (с.а.с.)  оставил  ему
   завещание? Я держала его на своей груди, и он (с.а.с.) велел принести таз.
   Он  (с.а.с.)  прислонился  к  моей  груди,  и я  не заметила,  как  он  (с.а.с.)  умер.
   Так когда же он (с.а.с.) оставил ему завещание?»» (1636/19).

   Глава  4.  Завещание  Пророка  (с.а.с.)  вывести  многобожников  из
   Аравийского полуострова и разрешение принимать делегации

   991.Передается от Са’ида ибн Джубайра5, что он сказал: «Ибн ’Аббас, да
   будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  сказал:«Четверг,  а  что  такое

   1Тальха ибн Мусарриф – последователь сподвижников, ученый Куфы, передатчик
   хадисов.
   2Т.е.  Пророк  (с.а.с.)  не  завещал  одну  треть  или  другую  часть  своего  имущества, поскольку  у  него  не  было  его.  И  он  не  завещал  это  ’Али,  как  об  этом  сказано  в
   хадисе ’Аиши. Что касается земли в Хайбаре, то ее он предоставил мусульманам.
   Имеются другие достоверные хадисы о том, что Пророк (с.а.с.) оставил завещание
   относительно  Книги  Аллаха  и  своей  семьи,  завещал  удалить  многобожников  из
   Аравийского  полуострова,  разрешил  посещения  делегаций.  Однако  эти  завещания
   не имеются в виду под словом«не оставил завещание»в обсуждаемом нами хадисе.
   А значение этого слова объяснено в начале комментария данного хадиса, и это было
   целью  вопрошающего.  Что  касается  завещания  Книги  Аллаха,  то  имеется  в  виду
   выполнять ее указания.
   Под словами вопрошающего «Тогда зачем мусульманам было предписано оставлять
   завещание»,  имеется  в  виду  аят  суры  «аль-Бакара»  о  завещании  родителям  и
   родственникам.  Большинство  ученых  считает,  что  этот  аят  отменен.  Может  быть
   так, что вопрошающий подразумевал желательное предписание.
   3См. комментарий к предыдущему хадису.
   4Аль-Асвад ибн Йазид – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   5Са’ид ибн Джубайр – последователь сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   574

   четверг?!»Затем  он  заплакал,  так  что  его  слезы  смочили  камешки.  Я
   спросил  его:  «О,  Ибн  ’Аббас!  А  что  такое  четверг?»1  Он  ответил:«Когда
   болезнь  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  усилилась,  он  сказал:«Принесите  мне
   (что-нибудь), чтобы я написал вам писание, и вы не заблудитесь после
   меня».И  люди  стали  препираться,  хотя  не  подобает  препираться  в
   присутствии  Пророка.  (Сподвижники)  сказали:  «Что  с  ним?  Он  говорит
   необычные вещи. Спросите у него». Он сказал:«Оставьте меня. Со мной
   все в порядке2. Я завещаю вам три деяния. Выведите многобожников из
   Аравийского полуострова3, оказывайте прием делегациям так, как делал
   это я4»».
   (Са’ид  ибн  Джубайр)  сказал:  «И  (Ибн  ’Аббас)  умолчал  о  третьем
   (завещании) или сказал его, а я позабыл его»5 (1637/20).

   Глава 5. Запрет (давшему) милостыню брать (ее) назад

   992.Передается от ’Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«(Однажды)  я  снабдил  одного  (из  сподвижников)породистым  скакуном  на  пути  Аллаха,  но  он  плохо  смотрел  за  конем,  и  я
   решил,  что  он  продаст  его  мне  по  сходной  цене.  Когда  же  я  спросил  об
   этом  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  он  сказал:«Не  покупай  его  и  не
   возвращайся  к  своему  пожертвованию,  потому  что  тот,  кто  берет

   1Ибн  ’Аббас  считал,  что  препятствие  записать  завещание  в  тот  день  было
   тягостным и великим, поэтому в другой версии он назвал это бедствием.
   2Т.е.  «оставьте  ваше  препирательство,  я  в  лучшем  положении,  чем  вы,  ибо
   нахожусь под взором Всевышнего Аллаха, готовлюсь к встрече с Ним и думаю об
   этом».
   3Полуостров был назван Аравийским, поскольку до Ислама в нем господствовали
   арабы, и он считается родиной арабов и их предков. Некоторые ученые считали, что
   эта  территория  («джазира  аль-араб»)  включает  Йемен,  Йамаму,  Мекку  и  Медину.
   Аш-Шафи’и  не  включал в  нее  Йемен. Ученые сказали, что в Хиджаз (территория, включающая  Мекку,  Медину)  въезд  немусульман  не  запрещен,  однако  им  нельзя
   оставаться там более трех дней.
   4Т.е.  оказывать  хороший  прием,  почет  делегациям  и  гостям,  помогать  в  их
   путешествии,  вне  зависимости  мусульмане  ли  они  или  нет,  для  того,  чтобы
   расположить их сердца.
   5Ибн  аль-Мухалляб  сказал,  что  третьим  завещанием  было  снаряжение  отряда
   Усамы  (ибн  Зайда),  да  будет  доволен  им  Аллах.  А  Кадий  ’Ийад  сказал,  что, возможно, третьим завещанием было наставление«Не превращайте мою могилу в
   идола для поклонения»,как на то указывает хадис ’Умара в «аль-Муватта» имама
   Малика.  Кроме  того,  в  хадисе  содержится  указание  на  дозволенность  записывать
   знание.  Ибо  предшественники  сначала  имели  разногласия  в  этом  вопросе,  а  затем
   пришли  к  единодушному  мнению  о  дозволенности  этого.  Кроме  того,  болезнь  и
   тому  подобные  состояния  не  отрицают  пророчество  и  не  указывают  на  плохое
   состояние.  Слова  Пророка  (с.а.с.)«я  запишу  вам»,означают  «я  прикажу  записать
   вам». Это указание на дозволенность подобного образного выражения.
   575

   назад  свое  пожертвование,  уподобляется  собаке,  которая  сначала
   срыгнет, а затем возвращается к своей блевотине»»1 (1620/1).

   993.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  берет  назад  преподнесенный
   им  подарок,  тот  уподобляется  собаке,  которая  сначала  срыгнет,  а
   затем возвращается к своей блевотине» (1622/8).

   Глава 6. Кто подарил (нечто) некоторым из детей, не подарив другим

   994.Передается от ан-Ну’мана ибн Башира, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«Мой  отец  сделал  мне  подарок  из  кое-какого
   имущества,  но  моя  мама,  ’Амра  бинт  Раваха  сказала:  «Я  не  одобрю  это,пока  ты  не  сделаешь  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  свидетелем  (этого
   поступка).  Тогда  мой  отец  пошел  со  мной  к  Пророку  (с.а.с.)  для
   освидетельствования  его  пожертвования  для  меня.  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  спросил  его:«Сделал  ли  ты  такой  же  подарок  всем  остальным
   детям?»Он ответил: «Нет». Тогда он сказал:«Бойтесь Аллаха и будьте
   справедливы  по  отношению  к  своим  детям!»По  возвращении  мой  отец
   забрал свой подарок обратно» (1623/13).

   995.Передается от ан-Ну’мана ибн Башира, что он сказал:«(Однажды)мой  отец  отвел меня к Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  сказал:  «О,  посланник
   Аллаха! Будь свидетелем того, что я подарил ан-Ну’ману такую-то часть
   своего  имущества».  Он  спросил:«Сделал  ли  ты  такой  же  подарок  всем
   своим сыновьям, какой сделал ан-Ну’ману?» (Мой отец) ответил: «Нет».
   Он  сказал:«Тогда  пусть  свидетелем  этого  будет  кто-нибудь  другой».
   Затем Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил:«Хотелось бы тебе, чтобы твои

   1Ан-Навави  сказал,  что  этот  запрет  не  является  категорическим.  Если  же  человек
   наследует  пожертвованное  или  подаренное  когда-то  им  имущество,  то  в  этом  нет
   нежелательности.  Также  это  не  касается  случая  покупки  этой  подаренной  или
   пожертвованной  вещи  у  третьего  лица.  Это  мнение  большинства  ученых.  Группа
   ученых считала это категорическим запретом. Возвращать же может лишь отец, как
   сказано  в  хадисе  ан-Ну’мана  ибн  Башира:«Однажды  его  отец  привел  его  к
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  сказал:  «Я  подарил  моему  сыну  принадлежащего  мне
   раба». Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил:«Сделал ли ты такой же подарок всем
   своим  сыновьям?»Он  сказал:  «Нет».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Тогда
   возьми  его  назад»».Этого  мнения  придерживались  аль-Ауза’и,  Малик  и  аш-
   Шафи’и.  Ибн  ’Умар  и  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  ими  Аллах,  сказали,  что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Делать подарок, а затем брать его назад не позволяется
   ни  одному  мусульманину,  кроме  отца,  который  сделал  подарок  своему  сыну».
   Этот  хадис  передали  Ахмад,  Абу  Давуд,  ат-Тирмизи,  ан-Насаи  и  Ибн  Маджах, причем ат-Тирмизи, Ибн Хиббан и аль-Хаким назвали его достоверным.
   576

   дети  одинаково  хорошо  относились  к  тебе?»Он  ответил:  «Конечно».
   Тогда он сказал:«Не поступай таким образом»»1 (1623/17).

   Глава  7.  О  человеке,  который  дает  другому  (вещь)  в  пожизненное
   пользование

   996.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  какой-нибудь  человек  отдал  другому  и  его
   потомкам  (вещь)  в  пожизненное  пользование,  сказав:  «Я  даю  тебе  и
   твоим потомкам до тех пор, пока жив кто-либо из вас», – то эта вещь
   принадлежит  тому,  кому  он  ее  дал,  и  его  потомкам;  она  не
   возвращается  владельцу,  потому  что  он  отдал  ее;  и  она  становится
   объектом наследства» (1625/22).

   997.Передают, что Джабир, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Берегите свое имущество для себя и не
   расточительствуйте, ибо, если кто-нибудь отдает свое имущество на
   пожизненное  пользование,  то  оно  становится  собственностью  нового
   хозяина не только при его жизни, но и после смерти, и переходит к его
   потомкам»2 (1625/26).

   1В этих хадисах содержится указание на справедливое отношение ко всем детям в
   преподнесении  подарков  и  дозволенность  отцу  возвращать  подарок,  сделанный
   своему ребенку.
   2Т.е.  в  этом  указание  на  то,  чтобы  человек  знал,  что  подарок  в  пожизненное
   пользование  не  возвращается.  Если  же  человек  желает,  чтобы  это  имущество
   возвращалось, пусть даст его на условиях «’арайа» (на временное пользование).
   577

   21.КНИГА РАСПРЕДЕЛЕНИЯ НАСЛЕДСТВА

   Глава 1. Мусульманин не может наследовать имущество неверного,и неверный не может наследовать имущество мусульманина

   998.Передается  от  Усамы  ибн  Зайда,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, что Пророк (с.а.с.) сказал:«Мусульманин не может наследовать
   имущество  неверного,  и  неверный  не  может  наследовать  имущество
   мусульманина»1 (1614/1).

   Глава 2. Отдавайте соответствующие части наследства тем, кому они
   полагаются

   999.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Отдавайте  соответствующие
   части  наследства  тем,  кому  они  полагаются,  а  все  оставшееся  после
   распределения  имущество  должно  достаться  мужчине,  который
   является ближайшим родственником покойного»2 (1614/3).

   Глава 3. Наследство человека, не оставившего ни детей, ни отца

   1000.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«(Однажды)  ко  мне  вошел  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.), когда я болел и был без сознания3. Он совершил омовение, полил на
   меня воду, которую он использовал для омовения, и я пришел в сознание4. Я

   1Передают, что ’Абдуллах ибн ’Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Люди,  исповедывающие  различные
   религии,  не  могут  наследовать  имущество  друг  друга».Этот  хадис  передали
   Ахмад, Абу Давуд, ан-Насаи и Ибн Маджах.
   2В  хадисе  указана  причина  этого  предписания,  а  именно  –  мужской  пол.  Ибо
   мужчина является причиной родства и причиной отдачи предпочтения в наследстве.
   Поэтому  мужчине  отдается  две  доли  наследства  женщин.  Мудростью  данного
   предписания  является  то,  что  мужчине  приходится  брать  на  себя  различные
   расходы по обеспечению семьи и т.п.
   Ученые  единодушны  в  том,  что  все  оставшееся  после  распределения  имущество
   должно  достаться  мужчине,  который  является  ближайшим  родственником
   покойного  и  нельзя  отдавать  его  дальнему  родственнику  при  наличии  близкого.
   Например,  если  у  человека  после  его  смерти  остались  дочь,  брат  и  дядя  по
   отцовской  линии,  то  половина  имущества  отдается  дочери,  а  остальная  часть  –
   брату. Дяде же по отцовской линии не достается ничего.
   3В  другой  версии  сказано,  что  Пророк  (с.а.с.)  навестил  Джабира,  придя  пешком
   вместе с Абу Бакром, да будет доволен ими Аллах. В этом содержится указание на
   достоинство посещения больного и желательность прихода для этого пешком.
   4Это  указывает на  благодать  воздействия Пророка  (с.а.с.). Также, исходя из  этого
   хадиса,  шафииты  и  другие  считали,  что  использованная  для  омовения  и  купания
   578

   спросил:  «О,  посланник  Аллаха!  Я  оставляю  наследство  дальним
   родственникам, но не моему сыну или отцу (так как их у меня нет)». Тогда
   был ниспослан аят наследства».
   (Шу’ба1 сказал:) Я сказал Мухаммаду ибн аль-Мункадиру2: (это аят:)«У
   тебя спрашивают о решении. Скажи: «Аллах вынесет для вас решение
   относительно  тех,  кто  не  оставляет  после  себя  родителей  или  детей»3.
   Он сказал: «Так был ниспослан (этот аят)»4 (1616/8).

   вода  является  чистой.  Однако  ан-Навави  сказал,  что,  может  быть,  Пророк  (с.а.с.) полил воду, которая осталась в посуде неиспользованной.
   1Шу’ба  –  последователь  последователей  сподвижников,  ученый,  знаток  и
   передатчик хадисов.
   2Мухаммад ибн аль-Мункадир – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Сура «ан-Ниса», 176-ой аят.
   4В другой версии сказано, что был ниспослан 11-ый аят суры  «ан-Ниса»:«Аллах
   завещает  вам  о  ваших  детях:  для  мужского  пола  две  доли  (детей)  женского
   пола».Еще  в  одной  версии  сказано:«Был  ниспослан  аят  наследства».В
   последнем, 176-ом аяте суры «ан-Ниса» сказано:«У тебя спрашивают о решении.
   Скажи:  «Аллах  вынесет  для  вас  решение  относительно  тех,  кто  не  оставляет
   после себя родителей и детей. Если умрет мужчина, у которого нет ребенка (и
   отца),  но  есть  сестра,  то  ей  принадлежит  половина  того,  что  он  оставил.  Он
   также наследует ее, если (она умрет и) у нее нет ребенка (и получает свою часть
   имущества,  если  у  нее  нет  сына,  но  есть  дочь).  Если  их  (сестер)  две,  то  им
   принадлежат  две  трети  того,  что  он  оставил.  Если  же  у  него  есть  братья  и
   сестры,  то  доля  мужчины  (одного)  равна  доле  двух  женщин  (наследуя  все
   остающееся  им  имущество).  Аллах  разъясняет  вам  это,  чтобы  вы  не  впали  в
   заблуждение. Аллах ведает о всякой вещи».
   Отец не упомянут в данном аяте явно, ибо известно, что при наличии отца братья и
   сестры  умершего  не  получают  наследство.  Ан-Навави  сказал  также,  что  ученые
   единодушны  в  том,  что  под  братьями  и  сестрами  в  176-ом  аяте  суры  «ан-Ниса»
   подразумеваются дети от одних  и тех же  родителей;  или  же, если таковых  нет,  то
   одного  отца,  (но  разных  матерей).  Ученые  также  единодушны  в  том,  что  в  12-ом
   аяте суры «ан-Ниса» имеются в виду братья и сестры (дети) от (одной) матери, (но
   от разных отцов):«Если мужчина или женщина, которые оставили наследство,не  имеют  родителей  и  детей,  но  имеют  брата  или  сестру,  то  каждому  из  них
   (брату и сестре) полагается по шестой части наследства. Но если их (братьев и
   сестер) больше, то они имеют равные права на одну треть».
   Ибн Хаджар сказал, что под словами в версии Ибн Джурайджа хадиса Джабира (и у
   ат-Тирмизи  через  Йахйа  ибн  Адама  через  Суфйана  ибн  ’Уйайну)  о  том,  что  был
   ниспослан  аят«Аллах  завещает  вам относительно  ваших  детей:  для  мужского
   пола  две  доли  (детей)  женского  пола»  (11-ый  аят),  имеется  в  виду,  что  был
   ниспослан 12-ый аят, как его продолжение. Этот аят звучит:«Если  мужчина или
   женщина, не имеющие родителей или детей, оставляют наследство …».
   В  версии  Суфйана  ибн  ’Уйайны  о  том,  что  в  хадисе  Джабира  был  ниспослан
   последний  аят  суры  «ан-Ниса»,  слова  принадлежат  самому  Ибн  ’Уйайне.  Ибн
   Хаджар  сказал,  что  аль-Бухари  также  косвенно  указывал  на  это.  Видимо,  как
   предположил  Ибн  Хаджар,  12-ый  аят  был  ниспослан  после  случая  в  рассказе  о
   дочерях Са’да ибн Раби’и (у ат-Тирмизи) и случая в рассказе Джабира. А 176-ой аят
   579

   1001.Сообщается от Ма’дана ибн Абу Тальхи1, что (однажды) ’Умар ибн
   аль-Хаттаб,  да  будет  доволен  им  Аллах,  обратившийся  (к  людям)  с
   пятничной проповедью, упомянул Пророка Аллаха (с.а.с.), затем упомянул
   Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, а (потом) сказал:«Поистине, самая
   важная  вещь,  которую  я  оставляю  после  себя,  это  решение  о  каляле
   (наследстве человека, не оставившего после себя ни родителей, ни детей).
   И ни один вопрос мы не рассматривали с Посланником Аллаха (с.а.с.) так
   тщательно, как этот вопрос. И ни в одном вопросе он не был со мной так
   суров, как в нем, так что даже однажды он ткнул мне в грудь пальцем и
   сказал:«О, ’Умар! Разве тебе не достаточно летнего аята в конце суры
   «ан-Ниса»?»Если  я  буду  жив,  то  буду  судить  по  нему,  и  по  нему  будут
   судить те, кто читает Коран, и те, кто не читает Коран» (1617/9).

   Глава 4. Последний ниспосланный аят  – аят о наследстве человека,не оставившего ни детей, ни родителей

   1002.Передается  от  аль-Бара  ибн  ’Азиба,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  последней  ниспосланной  сурой  является  сура  «ат-Тауба»,  а
   последним  ниспосланным  аятом  является  аят  о  наследстве  человека,  не
   имеющего родителей и детей2 (1618/12).

   суры  «ан-Ниса»  был  ниспослан  позже,  как  более  детальное  разъяснение  этого
   предписания.  В  хадисе  Джабира  через  Абу  аз-Зубайра  у  ан-Насаи  сказано,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал  ему,  что  Аллах  ниспослал  откровение  и  разъяснил,  что  его
   сестрам  полагается  две  трети  наследства.  И  Джабир  сказал,  что  аят  (суры  «ан-
   Ниса»)«У  тебя  спрашивают  о  решении.  Скажи:  «Аллах  вынесет  для  вас
   решение…»ниспослан  о  нем.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  это  уже  другой  случай, нежели указанный выше. Кроме того, Ибн Хаджар привел слова ас-Сухайли о том, что в 176-ом аяте подразумевается, что, если умер мужчина, но у него есть дочь и
   сестра, (которая приходится  умершему сестрой от одних родителей  или от одного
   отца), то сестра наследует вместе с дочерью, потому что в аяте сказано:«... если у
   него нет сына».Однако в случае «каляля» в 12-ом аяте братья (покойного от одной
   матери, но не одного отца,) не наследуют при наличии дочери, потому что в данном
   аяте  под  словами:«Если  мужчина  или  женщина,  не  имеющие  детей  и  отца,оставляют (все) наследство»,– имеется в виду, что у покойного нет дочери. Также
   Ибн  Хаджар  сказал,  что  большинство  ученых  придерживаются  слов  Абу  Бакра  о
   том, что «каляля» – это человек не оставляющий после себя ни отца, ни сына.
   1Ма’дан ибн  Абу Тальха  аль-Йа’мари  – последователь  сподвижников, передатчик
   хадисов.
   2Аль-Бухари  передал  хадис  от  Ибн  ’Аббаса  о  том,  что  последним  ниспосланным
   аятом  является  281-ый  аят  суры  «аль-Бакара»,  имеющий  отношение  к  лихве:
   «Бойтесь  дня,  когда  вы  вернетесь  к  Аллаху…»,–  хотя  само  предписание  о
   запрете лихвы было ниспослано в 130-ом аяте суры «Аль ’Имран» намного раньше.
   Ибн  Хаджар  в  комментарии  к  этому  хадису  сказал,  что,  возможно,  оба  эти  аята
   были  ниспосланы  позже  других  аятов.  Или  же  176-ой  аят  суры  «ан-Ниса»  был
   ниспослан  последним  из  аятов  о  наследстве.  Это  подтверждается  сообщениями  о
   том,  что  после  ниспослания  этого  аята  суры  «аль-Бакара»  Пророк  (с.а.с.)  прожил
   580

   Глава  5.  Кто  оставил  имущество,  то  оно  предназначено  для  его
   наследников

   1003.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что когда
   Посланнику Аллаха (с.а.с.) приносили умершего мужчину, на котором был
   долг, он спрашивал:«Оставил ли он что-либо, чтобы выплатить долг?»
   Если ему говорили, что он оставил, чем погасить (долг), то (Пророк (с.а.с.)) совершал над ним (заупокойную) молитву. В противном случае он говорил:
   «Совершите  (заупокойную)  молитву  над  вашим  товарищем».Когда
   Аллах открыл перед ним земли, он сказал:«Я ближе к верующим, чем они
   сами.  Кто  умер  и  оставил  долг,  то  на  мне  лежит  обязанность
   выплатить его. Кто оставил имущество, то оно – для его наследников»1
   (1619/14).

   двадцать  один  день,  как  сказал  Ибн  ’Абд  ас-Салям,  или  девять  ночей,  или  семь
   дней, как сказали другие.
   Также  Ибн  ’Абд  ас-Салям  сказал:  «Последним  ниспосланным  аятом  был  аят  о
   человеке,  не  имеющем  детей  или  отца».  После  этого  (Пророк  (с.а.с.))  прожил
   пятьдесят дней. Затем был ниспослан 281-ый аят суры «аль-Бакара».
   1Пророк  (с.а.с.)  не  совершал  над  ними  молитву  для  того,  чтобы  побудить  их
   выплачивать  долг  при  жизни,  чтобы  он  (с.а.с.)  совершил  за  них  заупокойную
   молитву в случае их смерти. Когда же мусульмане покорили другие земли и  у них
   появилось богатство, он (с.а.с.) стал совершать над ними молитву и выплачивать их
   долг,  если  некому  было  его  выплатить.  Смысл  этого  хадиса:  я  устанавливаю  для
   каждого из вас то, что приносит ему пользу при его жизни и смерти, и я являюсь его
   покровителем  в  обоих  состояниях.  Если  он  оставил  долг  и  не  оставил  того,  кто
   может выплатить его, то я выплачу его. Если он оставил имущество, то я не возьму
   его,  оно  предназначено  для  его  наследников.  Если  он  оставил  нуждающихся
   иждивенцев, то пусть они придут ко мне: я обеспечу их содержание и помощь им.
   581

   22.КНИГА ВАКУФНОГО ИМУЩЕСТВА

   Глава  1.  Вакуфное  имущество  по  сути  (является  пожертвованием
   ради Аллаха), а с его дохода выплачивается милостыня

   1004.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«’Умару,  да  будет  доволен  им  Аллах,  достались  земли  в
   Хайбаре,  после  чего  он  явился  к  Пророку  (с.а.с.)  за  советом  по  этому
   поводу. Он сказал: «О, посланник Аллаха! Мне достались земли в Хайбаре, и
   они  являются  самым  ценным  из  всего,  чем  я  когда-либо  владел.  Что  ты
   велишь мне?» Он сказал:«Если хочешь, ты можешь завещать эти земли
   в  качестве  вакфа  и  раздавать  их  (урожай)  в  качестве  милостыни».
   Тогда  ’Умар  отдал  эти  земли  в  качестве  пожертвования  и  завещал,  что
   они  не  могут  быть  проданы,  унаследованы  или  подарены».Он  сказал:«И
   ’Умар  завещал,  что  их  урожай  может  быть  распределен  между
   нуждающимися  людьми  и  родственниками,  а  также  израсходован  для
   освобождения  рабов,  осуществления  необходимых  мероприятий  на  пути
   Аллаха,  обеспечения  путников  и  угощения  гостей.  А  что  касается
   распорядителя  этого  имущества,  то  он  также  имел  права  отведать
   урожай, не  преступая  разумных пределов,  или  накормить  своего  друга,  но
   не мог использовать его в своих интересах»1 (1632/15).

   Глава 2. Награда каких деяний достигает человека после его смерти

   1005.Передают, со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Когда человек умирает, то все его дела
   прекращаются, кроме трех. Это – доброе дело, которое продолжается
   (и  после  его  смерти);  знания,  которые  приносят  пользу  людям;  и
   праведный сын, который молится за него»2 (1631/14).

   1В  этом  хадисе  содержится  указание  на  действительность  вакфа  и  его  условий,  а
   также на его достоинство и достоинство ’Умара, да будет доволен им Аллах. Также
   имеется  указание  на  предпочтительность  совещаний  с  почтенными  и  праведными
   людьми  в  делах  и  благодеяниях,  хорошее  отношение  к  родственникам  и
   предоставление им вакуфного имущества.
   2Праведный  сын  является  приобретением  родителей,  а  продолжающееся  доброе
   дело  –  это  вакф,  т.е.  пожертвования  на  различные  благотворительные  цели.  Это
   указывает  на  достоинство  женитьбы  с  надеждой  на  рождение  праведного  сына, награду  за  вакуфное  имущество,  побуждение  к  оставлению  после  себя  знаний  и
   выбор знаний в порядке значимости их пользы. Кроме того, хадис указывает на то, что мольба достигает умершего.
   582

   Глава 3. Милостыня за того, кто умер и не оставил завещания

   Здесь  приводится  хадис  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  который
   приведен ранее в главе о закяте (№535).
   583

   23.КНИГА ОБЕТОВ

   Глава  1.  Обет  следует  исполнять,  если  он  является  подчинением
   Аллаху

   1006.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что ’Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, спросил Посланника
   Аллаха  (с.а.с.),  когда  тот  находился  в  аль-Джи’ране,  возвратившись  из
   Таифа. Он сказал:«О, посланник Аллаха! Во времена невежества я дал обет
   уединиться  в  течение  одной  ночи  в  Заповедной  мечети.  Как  ты  на  это
   смотришь?».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Ступай  и  уединись  на
   один день».Посланник Аллаха (с.а.с.) подарил ему из пятой части (трофеев) служанку.  Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  освободил  пленных  людей,
   ’Умар  ибн  аль-Хаттаб  услышал  их  голоса,  когда  они  говорили:  «Нас
   освободил Посланник Аллаха (с.а.с.)». (’Умар) спросил:«Что это такое?»
   Люди сказали:«Посланник Аллаха (с.а.с.) освободил пленных людей».Тогда
   ’Умар сказал:«О, ’Абдуллах! Иди к той служанке и освободи ее»1 (1656/28).

   Глава 2. Веление исполнять обет

   1007.Передают,  что  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сказал:«Са’д  ибн  ’Убада  спросил  у  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  о  том,  что
   его  мать дала обет, но скончалась до того, как исполнила его.  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Исполни его от ее имени»»2 (1638/1).

   1Ибн Батталь сказал, что если не мусульманин даст обет (поклонения Аллаху), то
   после  принятия  им  Ислама  он  обязан  выполнить  этот  обет  согласно  данному
   хадису. Ахмад в одной версии, Давуд и другие захириты, а также аль-Мугира ибн
   ’Абд  ар-Рахман  из  маликитов  считали  это  обязательным.  Ученые  нашего  мазхаба, маликиты и шафииты считали это желательным.
   2Ученые  единодушны  в  том,  что  если  обет  является  поклонением,  то  он
   действителен, и нужно обязательно выполнить его. Если же он является грехом или
   обычным  делом  (не  поклонением),  то  такой  обет  теряет  свою  силу.  Большинство
   ученых сказали, что в последнем случае нет искупления нарушенному обету. Ахмад
   и группа  ученых считали, что необходимо искупить  нарушение клятвы. ’Укба ибн
   ’Амир,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Искупить нарушенный обет можно так, как искупают клятвопреступление».
   Слова«Исполни его от ее имени»указывают на  исполнение от имени покойного
   обязательств его детьми.
   Что касается материальных обязательств, то ученые единогласны в этом (например, долг, хадж, милостыня исполняются от имени покойного его детьми, как уже было
   сказано  в  комментариях  к  хадису  №535  данной  книги).  Большинство  ученых
   сказали,  что  наследнику  желательно  исполнить  обет  от  имени  покойного.  На
   данный  хадис  они  отвечали,  что  этот  обет  (материальное  обязательство)  нужно
   было исполнить из ее наследства. Захириты считали, что это обязательно.
   584

   Глава 3. О том, кто дал обет пойти к Каабе пешком

   1008.Передают,  что  ’Укба  ибн  ’Амир,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«Моя  сестра  дала  обет  отправиться  в  паломничество  к  дому
   Аллаха  босиком,  а  затем  попросила  меня  посоветоваться  с  Посланником
   Аллаха (с.а.с.). И я обратился за советом к нему. Тогда он сказал:«Пусть
   идет пешком и едет верхом»»1 (1644/11).

   1009.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророк
   (с.а.с.)  увидел  старика,  опирающегося  на  двоих  своих  сыновей,  и  спросил:
   «Что  с  ним?»  (Сподвижники)  ответили:«Он  дал  обет  ходить  пешком».
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Поистине,  Великий  и  Всемогущий
   Аллах  не  нуждается  в том,  чтобы  он  мучил  себя»,–  и  велел  ему  ехать
   верхом2 (1642/9).

   Глава  4.  О  запрете  приносить  обет,  и  о  том,  что  он  не  отвратит
   ничего

   1010.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что Пророк (с.а.с.) запретил давать обет и сказал:«Он не приносит добра, а
   всего лишь помогает добиться чего-либо от жадного человека»3 (1639/4).

   1Т.е. она должна идти пешком по мере сил, а если будет трудно, то ехать верхом.
   При этом необязательно идти босиком. Некоторые ученые считали, что необходимо
   искупить  нарушение  клятвы  жертвоприношением,  ибо  в  версии  Абу  Давуда
   (№3396)  сказано,  что  сестра  ’Укбы  ибн  ’Амира  села  верхом  из-за  трудности,  и
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  Аллах  не  нуждается  в  пешей
   ходьбе твоей сестры. Пусть она едет верхом и совершит жертвоприношение».
   2В другой версии сказано, что он шел, опираясь на них. Шафииты считали, что он
   должен принести жертвоприношение за нарушение клятвы.
   3Слова«(обет)  не  приносит  добра»означают,  что  он  не  отвращает  ничто  из
   предопределения, как это сказано в другой версии этого хадиса. Слова«всего лишь
   помогает добиться что-либо от жадного человека»означают, что такой обет не
   является добровольным, побуждаемым приближению к Аллаху.
   Ас-Сан’ани  сказал,  что  из  смысла  хадиса  ясно,  что  категорически  запрещен
   материальный обет, который является растратой имущества, а растрата имущества
   запрещена.  Не  являются  запретными  обеты  поклонения  –  это  как  молитва,  пост  и
   т.п.  Он  привел  слова  последователя  сподвижников  Катады,  переданные  с
   достоверной  цепочкой  передатчиков  о  7-ом  аяте  суры  «аль-Инсан»:«Они  верно
   исполняют свой  обет»,–  потому что они  дают обет  поклонения: молитва,  пост  и
   остальное  предписанное  им.  Однако  ас-Сан’ани  сказал,  что  обет,  приносимый
   лежащим в могилах, который подразумевает собой, что лежащий в могиле отвратит
   зло  или  принесет  пользу,  является  подобным  поклонению  идолам.  Он  запрещен, ибо является придаванием Аллаху сотоварищей («ширк»). См. «Субуль ас-салям».
   585

   1011.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  обет  не  приближает  к  сыну  Адама
   ничего,  что  не  предопределил  Аллах.  Однако  обет  совпадает  с
   предопределением  и  вытягивает  у  жадного  то,  отдачи  чего  он  не
   желал» (1640/7).

   Глава  5.  Не  исполняется  обет  совершить  прегрешение  или
   распорядиться тем, чем раб (Аллаха) не владеет

   1012.Передается, что ’Имран ибн Хусайн, да будет доволен Аллах ими
   обоими, сказал:«(Племя) сакиф было в союзе с (племенем) бану ’укайль. И
   племя  сакиф  взяло  в  плен  двух  сподвижников  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  а
   сподвижники  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  взяли  в  плен  мужчину  из  племени
   бану  ’укайль  и  получили  вместе  с  ним  верблюдицу  аль-’Адба1.  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) подошел к нему, когда тот был связанным. (Этот мужчина)сказал: «О, Мухаммад!» Тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) подошел к нему и
   спросил:«Что у тебя за дело?» (Пленник) спросил: «За что ты держишь
   меня?  За  что  ты  держишь  гончую  (верблюдицу)  паломника?»  (Посланник
   Аллаха (с.а.с.)) ответил с почтением к этой (претензии):«Я держу тебя
   за  преступление  твоих  союзников  сакифийтов»,–  и  удалился  от  него.
   Тогда  (пленный  мужчина)  позвал  его  криком,  сказав:  «О,  Мухаммад!  О,Мухаммад!»  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  милосердным  и  мягким,  и
   (поэтому)  он  вернулся  к  нему  и  спросил:«Что  у  тебя  за  дело?»Тот
   ответил:  «Я  мусульманин».  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Если  бы  ты  сказал
   это,  когда  владел  своим  делом,  ты  бы  благоденствовал»2,–  и  удалился.
   Тогда  (мужчина  опять)  позвал  его  криком,  сказав:  «О,  Мухаммад!  О,Мухаммад!» И Посланник Аллаха (с.а.с.) подошел к нему и спросил:«Что с
   тобой?»Он  ответил:  «Я  голоден  –  накорми  меня,  я  жаждущий  –  напои
   меня».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал  ему:«Это  – твоя  нужда».И он
   был освобожден за двух (взятых в плен сподвижников). Потом была взята
   в  плен  женщина  из  ансаров3  и  захвачена  (верблюдица)  аль-’Адба.  Эта

   1Верблюдица  с  рассеченными  ушами.  Также  называлась  и  верблюдица  Пророка
   (с.а.с.). В книге хаджа было упомянуто о трех именах верблюдицы: аль-’Адба, аль-
   Касва, аль-Джад’а.
   2Т.е. «Если бы ты сказал это будучи на свободе, то достиг бы всяческих успехов, ибо  нельзя  было  бы  брать  тебя  в  плен,  если  бы  ты  принял  Ислам  до  пленения.
   Таким  образом,  ты  достиг  бы  успеха  благодаря  Исламу,  и  был  бы  спасен  от
   пленения. Однако, если ты принял Ислам после пленения, то отпадает выбор убить
   тебя.  Но  остается  выбор  между  порабощением,  освобождением  и  выкупом».  Это
   указывает  на  дозволенность  освобождения  за  выкуп,  а  также  то,  что  принятие
   Ислама  пленным  не  ликвидирует  право  пленившего  над  ним.  В  этом  хадисе  нет
   указаний на то, что после выкупа он был возвращен к не мусульманам. Возможно, это  и  произошло,  но  он  был  расположен  явно  исповедовать  свою  религию, благодаря вере своих родственников.
   3Ан-Навави сказал, что это была жена Абу Зарра, да будет доволен им Аллах.
   586

   женщина была связана, а племя (взявшее ее в плен), оставляло на ночь свой
   скот  перед  своими  домами.  Одной  ночью  она  освободилась  от  пут  и
   подошла  к  верблюдам.  Когда  эта  (женщина)  приближалась  к  верблюду,тот ревел, и она оставляла его. Так она дошла до аль-’Адбы, и животное
   не издало никакого звука. Она была покорной верблюдицей. (Эта женщина)села на ее спину, пришпорила ее и поехала. Люди племени заметили, что она
   убежала,  и  стали  искать  ее,  но  не  смогли  догнать.  И  эта  женщина
   принесла  обет  Аллаху,  что  если  Аллах  спасет  ее  на  этой  верблюдице,  то
   она непременно принесет (эту верблюдицу) в жертву. Когда она прибыла в
   Медину,  люди  увидели  ее  и  сказали:  «(Это)  –  аль-’Адба  –  верблюдица
   Посланника Аллаха (с.а.с.)»1. Тогда она сказала, что дала обет принести ее
   в жертву, если Аллах спасет ее на ней. И люди пришли к Посланнику Аллаха
   (с.а.с.) и рассказали ему об этом. Тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:
   «Свят  Аллах!  Как  плохо  она  отблагодарила  животное:  если  Аллах
   спасет  ее,  то  она  непременно  зарежет  ее.  Если  раб  (Аллаха)  дал  обет
   совершить прегрешение или распорядиться тем, чем он не владеет, то
   такой обет нельзя исполнять»»2 (1641/8).

   Глава 6. Об искуплении обета

   1013.Передается от ’Укбы ибн ’Амира, да будет доволен им Аллах, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Искупить  нарушенный  обет  можно
   так же, как искупают клятвопреступление»3 (1645/13).

   1В данном хадисе содержится указание на то, что женщина может выйти в путь без
   родственника-махрама,  если  в  этом  имеется  острая  необходимость,  например,  в
   путь из «дар аль-харб» (воюющей страны) в мусульманскую или спасение бегством
   от того, кто требует от женщины разврата и т.п. Также этот хадис свидетельствует в
   пользу  аш-Шафи’и  и  других,  которые  считали,  что  если  немусульмане  захватили
   имущество мусульманина, то они не имеют на него право.
   2В  этом  хадисе  содержится  указание  на  то,  что  подобные  виды  обета  нельзя
   исполнять. Под словами«распорядиться тем, чем он не владеет»имеется в виду
   обет, как сказал ан-Навави, в котором, к примеру, говорится: «Если Аллах излечит
   меня, то я освобожу раба такого-то или сделаю милостыню: раздам его одежду или
   дом»,  –  т.е.  указывается  конкретный  предмет,  которым  этот  раб  (Аллаха)  не
   владеет. Однако, если указывается неопределенный предмет, которым дающий обет
   в  тот  момент  не  владеет,  то  такой  обет  действителен.  Например,  если  он  говорит:
   «Освобожу раба», – но не владеет ни рабом, ни его стоимостью.
   3По  мнению  многих  ученых,  если  обет  нарушен,  то  его  искупление  следует
   совершать лишь за неназванный, т.е. неопределенный обет, и это искупление будет
   таким же, как за нарушенную клятву. За обет совершения греха также необходимо
   совершить  искупление,  как  за  искупление  нарушения  клятвы,  вне  зависимости  от
   того,  совершил  он  этот  грех  или  нет.  Такое  же  искупление  совершается  и  за
   нереальный  обет,  как  например,  обет  совершения  двух  больших  паломничеств  в
   один  год.  Абу  Давуд  передал  слова  Ибн  ’Аббаса:«Если  человек  дал  обет,  но  не
   определил  суть  своего  обета,  то  искупить  его  можно  так,  как  искупают
   587

   24.КНИГА КЛЯТВ

   Глава 1. Запрет клясться отцом

   1014.Передается от ’Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха сказал:«Воистину, Аллах запретил вам
   клясться  своими  отцами»».’Умар  сказал:«Клянусь  Аллахом,  с  тех  пор,как я услышал запрет Посланника Аллаха (с.а.с.), я не клялся (отцом) ни от
   своего имени, ни от имени другого»1 (1646/1).

   клятвопреступление. Если человек дал обет совершить прегрешение, то искупить
   его  можно  так,  как  искупают  клятвопреступление.  Если  человек  дал  обет,который  он  не  в  силах  исполнить,  то  искупить  его  можно  так,  как  искупают
   клятвопреступление».Ибн Хаджар сказал, что иснад его достоверный. См. «Субуль
   ас-салям».
   В  хадисе  ’Аиши,  переданном  Ахмадом  и  четырьмя  авторами  «Сунанов»  сказано:
   «Нет  обета  для  совершения  греха,  и  искуплением  такого  обета  будет
   искупление  нарушения  клятвы».Ан-Насаи  и  другие  назвали  его  достоверным, (потому что аз-Зухри – имам и хафиз – утверждал, что слышал его от Абу Салямы), а  Ахмад  использовал  его  в  качестве  довода.  Еще  в  одном  хадисе  ’Аиши,  Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Кто  дал  обет  ослушаться  Аллаха,  тот  не  должен  выполнять
   его  и  должен  искупить  нарушение  клятвы».Этот  хадис  был  передан  группой
   мухаддисов, кроме Муслима. Последняя дополнительная фраза передана ат-Тахави, и некоторые мухаддисы назвали его достоверным.
   Ибн  аль-Джаруд  передал  хадис  от  Ибн  ’Аббаса,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) сказал:«Обет бывает двух видов. Если он – ради Аллаха, то его искупление – его
   выполнение.  Если  он  предназначен  для  сатаны,  то  его  искупление  –  это
   нарушение  клятвы».Некоторые  мухаддисы  назвали  его  достоверным.  Хадис  же
   ’Укбы«Искупить  нарушенный  обет  можно  так  же,  как  искупают
   клятвопреступление»ат-Тирмизи (№1528) передал с дополнением«Если человек
   не  определил  суть  своего  обета».Хотя  в  цепочке  передатчиков  хадиса  есть
   неизвестный рассказчик, но он усиливается словами Ибн ’Аббаса, которые передал
   Абу  Давуд:«Если  человек  дал  обет,  но  не  определил  суть  своего  обета,  то
   искупить  его  можно  так  же,  как  искупают  клятвопреступление».Что  касается
   обета, связанного с обыденными деяниями, то этот обет не исполняется, потому что
   в  хадисе  Ибн  ’Аббаса  сказано,  что  один  мужчина  дал  обет  не  сидеть,  не
   разговаривать,  не  укрываться  в  тени  и  не  есть,  как  сказал  аль-Байхаки.  Тогда
   Пророк  (с.а.с.)  велел  ему  садиться,  разговаривать,  укрываться  в  тени,  но  довести
   пост  до  конца.  Ибн  Хаджар  поддержал  мнение  аль-Байхаки  в  «Фатх  аль-Бари».
   Однако аль-Бухари привел этот хадис Ибн ’Аббаса под заглавием: «О таком обете, который  человек  не  в  состоянии  выполнить,  и  об  обете  совершить  нечто
   греховное».
   1Т.е.  пересказывая  слова  третьего  лица.  В  этом  хадисе  содержится  указание  на
   дозволенность  клятвы  именами  и  качествами  Аллаха,  в  чем  единодушны  все
   ученые.  Кроме  того,  запрещено  клясться  не  именами  и  качествами  Аллаха,  ибо  в
   другой  версии  этого  хадиса  сказано:«Кто  хочет  поклясться,  пусть  клянется
   Аллахом  или  молчит!»Ученые  сказали,  что  мудростью  этого  запрета  является
   588

   1015.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха сказал:«Кто клянется, пусть клянется
   лишь  Аллахом».А  курайшиты  клялись  своими  отцами.  Он  сказал:«Не
   клянитесь своими отцами»» (1646/4).

   Глава 2. Запрет клясться тагутами

   1016.Передается от ’Абд ар-Рахмана ибн Самуры, да будет доволен им
   Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Не клянитесь ни
   тагутами, ни вашими отцами»»1 (1648/6).

   Глава  3.  Кто  поклялся  аль-Латом  и  аль-’Уззой,  пусть  скажет:  «Ля
   иляха илляллах»

   1017.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  из  вас  поклялся,  сказав:
   «Клянусь  аль-Латом»,  –  пусть  скажет:  «Ля  иляха  илляллах»,  –  а  кто
   скажет своему товарищу: «Идем, я поиграю с тобой в азартные игры», -
   – пусть раздаст милостыню»».В одной версии сказано:«Кто поклялся
   аль-Латом и аль-’Уззой ...»2 (1647/5).

   указание на то, что исполняющий клятву чем-либо (кем-либо) возвеличивает это. А
   величие же свойственно лишь Аллаху.
   Что касается  хадиса, в  котором сказано:«Он  спасен,  если правдив»–«афлаха ва
   абийхи, ин садака».Здесь слово«ва абийхи»является обычным словом, и в нем не
   подразумевается  клятва.  Что  касается  клятвы  Аллахом  в  Коране  Своими
   созданиями, то Аллах клянется тем созданием, каким пожелает, указывая на особое
   значение этого создания.
   1Языковеды  говорят,  что  «тагут»  –  это  идол.  Все,  чем  преступают  границы  в
   возвеличивании и других деяниях, называется тагутом. Всевышний Аллах сказал в
   Коране:«Сторонитесь поклонения тагутам».Некоторые сказали, что тагуты – это
   неверные, преступившие «обычные» рамки злодеяний. Всевышний Аллах сказал в
   63-ем  аяте  суры  «ан-Ниса»:«Они  хотят  за  судом  обращаться  к  тагуту».Также
   под  тагутом  подразумевается  сатана.  Абу  Давуд  и  ан-Насаи  передали,  что  Абу
   Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:
   «Не  клянитесь  своими  отцами  или  матерями  и  не  клянитесь  теми,  кого
   приравнивают к Аллаху, а когда клянетесь Аллахом, говорите только правду».
   2Аль-Лат  и  аль-’Узза  –  идолы  времен  невежества.  Эту  фразу  единобожия
   необходимо  говорить,  поскольку  клянущийся  аль-Латом  и  аль-’Уззой
   возвеличивает  идолов.  Шафииты  сказали,  что  поклявшийся  аль-Латом,  аль-’Уззой
   или  другими  идолами,  или  сказавший:  «Если  я  сделаю  то  и  то,  то  я  стану  иудеем
   или христианином», – или – «Отдалюсь от Ислама», – или – «Не имею отношения к
   Пророку  (с.а.с.)»,  –  и  т.п.,  то  его  клятва  не  совершается,  и  он  должен  просить
   прощения грехов, говоря: «Ля иляха илляллах», – и не обязан совершать искупление
   за  нарушение  клятвы.  Это  мнение  шафиитов,  маликитов  и  большинства  ученых.
   Некоторые же из них считали, что за клятву (аль-Латом и аль-’Уззой) необходимо
   совершить  искупление,  ибо  это  порицаемые  слова  и  ложь.  А  Аллах  обязал
   589

   Глава 4. Желательность делать исключение при клятве

   1018.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Сулейман,  сын  Давуда,  мир  им  обоим,  сказал:
   «Этой  ночью  я  непременно  обойду  семьдесят  жен,  и  каждая  из  них
   принесет  ребенка,  который  будет  сражаться  на  пути  Аллаха».  Тогда
   его  спутникилиангел1  сказал:  «Скажи:  «Если  пожелает  Аллах».  Но
   тот не сказал и забыл2. И лишь одна из них принесла (ребенка), но и она
   родила недоношенного мальчика».
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если бы он сказал: «Если пожелает
   Аллах»,  –  то  не  нарушил  бы  клятву,  и  это  стало  бы  причиной
   исполнения его нужды»3 (1654/23).

   совершившего  зихар  (уподобление  жены  своей  матери)  искупить  грех,  поскольку
   это порицаемое слово и ложь. Однако за слова «стану еретиком, иудеем, отдалюсь
   от Пророка (с.а.с.)» и подобные им совершать искупление не обязательно.
   Ибн  Хаджар  сказал,  что  в  данном  хадисе  велено  лишь  произнести  фразу
   единобожия,  и  не  сказано  об  искуплении  клятвы.  А  об  искуплении  клятвы  мы
   можем говорить лишь при наличии доказательства. Что же касается сравнительной
   аналогии  с  зихаром,  то  она  неверна,  ибо  не  обязывают  же  сторонники  второго
   мнения  человека,  произнесшего  такую  клятву,  совершить  искупление,  подобное
   искуплению  зихара.  Кроме  того,  сказал  он,  они  делают  исключение  для  других
   слов, которые тоже порицаются и являются ложью.
   1В  версии  аль-Бухари  передатчик  Суфйан  ибн  ’Уйайна  сказал  после  слова
   «спутник»:«...  т.е.  ангел».В  версии  аль-Бухари  в  «Книге  брака»  категорично
   сказано, что это был ангел.
   2В одной из версий аль-Бухари в «Книге брака» сказано:«Забыл и не сказал».Аль-
   Куртуби сказал, что имеется в виду, что Сулейман не произнес фразу исключения
   «если пожелает Аллах» вслух, хотя это не означает, что он забыл предоставить себя
   Аллаху.  Слово«забыл»означает,  что  он  не  намерился  сделать  исключения  при
   произнесении своих слов,  посредством чего его слова  перестали бы быть  клятвой.
   Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  сказал,  что  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) сказал:«Если человек поклялся сделать что-нибудь и сказал: «…если на
   то  будет  воля  Аллаха»,  –  то  он  не  совершит  клятвопреступление,  если
   нарушит клятву».Этот хадис передали Ахмад, Абу Давуд, ат-Тирмизи, ан-Насаи и
   Ибн Маджах, а Ибн Хиббан назвал хадис достоверным.
   3В  данном  хадисе  слова  Пророка  (с.а.с.)«Если  бы  он  сказал  …»указывают  на
   истину  (откровение),  о  которой  сообщил  Пророк  (с.а.с.).  Это  подобно  другим
   примерам в Коране.
   Ан-Навави  и  Ибн  Хаджар  привели  длинную  дискуссию  о  том,  дозволено  ли
   использовать слово «если бы …». Допускается это слово употреблять для указания
   на причину совершения или несовершения действия человека, который был в силах
   совершить  это  при  предполагаемом  отсутствии  этой  причины.  В  отличие  от
   употребления  данной  фразы  о  событиях,  не  входящих  в  сферу  полномочий  раба
   Аллаха,  или  о  деяниях,  которые  ему  не  под  силу.  Нельзя  употреблять  эту  фразу, указывая на ложную причину, т.е. совершая обман, как это делали лицемеры. Кроме
   того,  употребление  этого  слова  в  подобных  случаях  не  должно  указывать  на
   590

   Глава 5. Клятва того, кто клянется, осуществляется в соответствии с
   намерением того, кто просит принести клятву

   1019.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Клятву  надлежит  приносить  в
   соответствии  с  намерением  того,  кто  просит  принести  клятву»»1
   (1653/21).

   Глава  6.  Тот,  кто  присвоил  право  мусульманина  клятвой,  должен
   попасть в Ад

   1020.Передается  от  Абу  Умамы,  т.е.  аль-Хариси,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  (несправедливо)
   присвоит  право  мусульманина  (ложной)  клятвой,  для  того  Аллах
   сделает  обязательным  Ад  и  запретным  –  Рай».Тогда  один  мужчина
   спросил:«О,  посланник  Аллаха!  Даже  если  это  будет  небольшая  вещь?»
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Даже  если  это  будет  веточка
   арака»2 (137/218).

   недовольство  предопределением.  Помимо  этого,  о  скрытых  от  рабов  Аллаха
   знаниях («гайб») нельзя говорить с категоричностью: «Если бы я совершил то и то, то было бы так-то и так-то», – и не употребляя слова исключения о воле Аллаха на
   эти события.
   Ибн Хаджар сказал, что клятва Сулеймана относилась лишь к обхождению жен, но
   не  к  остальным  событиям,  ибо  остальные  события,  такие  как  зачатие,  рождение
   детей и их усилия на пути Аллаха, не входят в его полномочия. Кроме того, это не
   означает,  что  каждый,  кто  произнесет  слова  «если  пожелает  Аллах»,  достигнет
   цели,  потому  некоторые  ученые  сказали,  что  это  было  свойственно  лишь
   Сулейману.  Это  усиливается  рассказом  о  Мусе,  мир  ему,  поскольку  он  произнес
   фразу исключения о том, что будет проявлять терпение, но не смог сделать это.
   1В  одной  из  версий  сказано:«В  клятву  надлежит  вкладывать  тот  смысл,
   который  открывается  твоему  собеседнику».Это  относится  к  клятве,  которую
   требует  судья.  И  если  тот,  кто  клянется  и  начинает  говорить  неясно,  имея  не  то
   намерение, которое от него требует судья, то его клятва засчитывается как клятва, соответствующая  намерению  судьи,  и  ему  не  поможет  его  неоднозначная  речь.  И
   ученые  единогласны  в  этом,  согласно  этому  хадису.  В  других  случаях,  когда  не
   судья требует его поклясться, то его неясность речи засчитывается в его пользу, и
   намерение  не  судьи  не  имеет  при  этом  значения.  Однако,  несмотря  на  то,  что
   «таврийа»  (неоднозначная  речь)  не  нарушает  клятвы  в  подобных  случаях,  она  не
   дозволена по единогласию ученых, ибо нарушает права других. От Малика имеется
   сообщение, что если подобная «таврийа» произнесена  для обмана, то этот человек
   становится  грешником  и  нарушителем  клятвы.  В  случаях  же  с  уважительной
   причиной в этом нет ничего плохого.
   2Сюда относятся все права, даже шкура издохшего животного или навоз, и даже те
   права,  которые  не  являются  имуществом,  как  очередь  посещений  жены.  Что
   касается обязательного вхождения в Ад, то если он считал это дозволенным, то стал
   неверным  и  навечно  останется  в  Аду.  Если  же  он  не  считал  это  попрание  прав
   591

   1021.Передается от Ваиля ибн Худжра, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«(Однажды) один мужчина из Хадрамаута и мужчина из Кинды
   пришли  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.).  Хадрамит  сказал:  «О,  посланник
   Аллаха! Поистине, этот человек завладел землей, принадлежащей мне. Она
   (раньше)  принадлежала  моему  отцу».  Тогда  мужчина  из  Кинды  сказал:
   «Это земля, которая принадлежала мне, и я засеваю на ней. Он не имеет на
   нее прав». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил хадрамита:«Есть ли у
   тебя  доказательство?»Тот  ответил:  «Нет».  Тогда  (Посланник  Аллаха
   (с.а.с.))  сказал:«Тогда  тебе  может  принести  пользу  его  клятва».
   (Хадрамит)  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  этот  человек  –
   нечестивец1, и он не обращает внимания на то, что клянутся против него,и ничего не остерегается». Тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Тебе
   от  него  ничего,  кроме  этого,  не  полагается».Тот  пошел,  чтобы
   поклясться. Когда (киндиец) ушел, Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если
   он  поклянется  против  его  имущества2,  чтобы  несправедливо  проесть
   его,  то  он  непременно  встретит  Всевышнего  Аллаха,  отвернувшимся
   от него»»3 (139/223).

   дозволенным,  то  заслуживает  Ада,  но  Аллах  может  простить  его.  Он  не  войдет  в
   Рай в числе первых преуспевших. Уточнение хадиса словом«право мусульманина»
   не  означает,  что  право  зиммийа  (не  мусульманина,  находящегося  под  защитой
   мусульман)  не  является  запретным.  Это  уточнение  указывает  лишь  на  строгость
   запрета  покушения  на  право мусульманина,  хотя это не  обязывает делать  вывод о
   том, что покушение на право зиммийа заслуживает такого же большого наказания.
   Кадий  ’Ийад  сказал,  что  слово  слово«право  мусульманина»использовано  здесь
   потому что это обращение относится к  тем, кто действует согласно шариату. Если
   же  человек,  поправший  право  мусульманина,  умрет  покаявшись,  сожалея  о
   случившемся, вернув право владельцу и избавившись от него, а также твердо решив
   не  возвращаться  к  этому  делу,  то  грех  с  него  снимается.  Кроме  того,  этот  хадис
   указывает  на  то,  что  чужое  право  не  станет  дозволенным,  даже  если  правитель
   разрешит это. Хадис также указывает, что в правах мусульман нет различия между
   большим и малым их количеством.
   1Т.е. он имел в виду, что киндиец лжец.
   2Т.е.  против  имущества  хадрамита,  как  сказал  об  этом  ’Абд  ар-Рахман  аль-
   Мубаракфури.
   3В  этом  хадисе  содержится  много  пользы.  Во-первых,  владелец  имущества  (на
   данный  момент)  имеет  предпочтение  перед  посторонним  истцом.  Во  вторых, ответчик должен принести  клятву, если  не  признает иск. В третих, доказательству
   отдается  предпочтение  перед  владельцем  имущества  (на  настоящий  момент),  и
   решение  выносится  в  пользу  имеющего  доказательство.  В  четвертых,  клятва
   нечестивца  принимается,  как  и  клятва  заслуживающего  доверие  человека,  и  по
   причине  этой клятвы  с  него снимается  иск.  В пятых, если во время  спора  один  из
   спорящих  называет  другого  нечестивцем  и  несправедливым,  то  это  утверждение
   принимается  к  предположению.  В  шестых,  если  человек  заявляет,  что  он  –
   единственный наследник, и правитель  знает, что оставивший  наследство  умер, а  у
   него нет  другого  наследника, то с  заявителя  не  требуется  доказательство  права  на
   наследство. В хадисе Ибн ’Аббаса, который приводится у Муслима сказано:«Если
   592

   Глава 7. Кто поклялся и увидел, что лучше поступить иначе,  пусть
   искупит клятвопреступление и совершит то, что лучше

   1022.Передается от Абу Мусы аль-Аш’ари, да будет доволен им Аллах:
   «(Однажды) я вместе с несколькими людьми из племени аль-аш’ар явился к
   Пророку  (с.а.с.),  и  мы  попросили  его  выделить  (нам)  верховых  животных.
   Он сказал:«Клянусь Аллахом, я не дам вам верховых животных! У меня
   нет  животных,  на  которых  вы  поехали  бы  верхом».Мы  пробыли
   столько,  сколько  пожелал  Аллах,  и  потом  к  нему  привели  верблюдов.  Он
   велел  (отдать)  нам  трех1  верблюдов  с  белыми  горбами.  Когда  мы
   отправились в путь, то сказали (илиодни из нас сказали другим): «Аллах не
   принесет  нам  добра!  Когда  мы  пришли  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и
   попросили  его  выделить  нам  верховых  животных,  он  поклялся,  что  не
   усадит нас верхом, а затем сделал это». Они вернулись к нему и сообщили
   ему  об  этом.  Он  сказал:«Не  я  усадил  вас  верхом,  а  Аллах  усадил  вас
   верхом2.  Клянусь  Аллахом,  если  я  клянусь  сделать  что-нибудь,  а  затем
   вижу, что лучше поступить иначе, и если на то есть воля Аллаха, то я
   искупаю клятвопреступление и совершаю то, что лучше»» (1649/7).

   1023.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды) один мужчина задержался с молитвой ’иша до ночи у
   Пророка  (с.а.с.),  а  затем  вернулся  к  своей  семье  и  обнаружил,  что  дети
   уже  заснули.  Его  жена  принесла  ему  еду,  и  он  дал  клятву,  что  не  будет
   есть  из-за  детей.  Затем  ему  показалось,  (что  лучше  поесть),  и  он  поел.
   После  этого  он  пришел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  рассказал  ему  об
   этом.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  совершил  клятву,  а
   затем увидел, что лучше поступить иначе, то пусть совершит то, что
   лучше и искупит клятвопреступление»» (1650/11).

   бы людям отдавалось то, что они требуют, то они стали бы требовать кровь
   и  имущество  людей.  Однако  с  ответчика  требуется  клятва».В  версии  аль-
   Байхаки сказано:«Однако с истца требуется доказательство, а с ответчика  –
   клятва».Иснад этого хадиса ан-Навави в своем комментарии назвал хорошим или
   достоверным.
   1В другой версии сказано о пяти верблюдах. Версия о трех верблюдах не отрицает
   наличие пяти верблюдов, и дополнительное число принимается.
   2Это указание  на  то, что Аллах создает деяния рабов, как сказано в аяте:«Аллах
   создал вас и то, что вы совершаете».Это мнение приверженцев Сунны, в отличие
   от мутазилитов.  Аль-Маварди сказал:  «Это означает:  Аллах  привел мне  то, на  что
   вы  сели  верхом.  Если  бы  этого  не  было,  у  меня  не  было  бы  того,  на  что  усадить
   вас».
   593

   Глава 8. Об искуплении клятвы

   1024.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Клянусь  Аллахом,
   упорствовать  кому-либо  из  вас  в  своей  клятве  во  вред  своей  семье
   является  более  грешным  деянием  для  Аллаха,  чем  совершить
   искупление, которое предписал Аллах»»1 (1655/26).

   1Если человек поклялся во вред своей семье, и нарушение этой клятвы не является
   грехом,  то  он  должен  нарушить  свою  клятву  и  искупить  ее  нарушение.  Однако
   слова«является  более  грешным»сказаны  в  ответ  на  мысли  придерживающегося
   своей клятвы. И  если человек считает, что нарушение  клятвы, в  подобном случае, является грехом (хотя в этом случае это грехом не является), то пусть он знает, что
   упорство во вред своей семье – еще больший грех.
   594

   25.КНИГА ЗАПРЕТНОСТИ ПРОЛИТИЯ КРОВИ И
   УПОМИНАНИЕ О ВОЗМЕЗДИИ И ВЫКУПЕ ЗА УБИТОГО

   Глава 1. Заретность посягательства на кровь, имущество и честь

   1025.Передается  от  Абу  Бакры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  время  вернулось  в
   состояние, в котором оно было в тот день, когда Аллах сотворил небеса
   и Землю: год состоит из двенадцати месяцев. Четыре из них являются
   запретными.  Три  следуют  друг  за  другом  –  зу  аль-ка’да,  зу  аль-хиджа,
   мухаррам, и раджаб – месяц племени мудар, который находится между
   (месяцем)  джумада  и  ша’бан»1.Затем  он  спросил:«А  какой  сейчас
   месяц?»Мы ответили: «Аллаху и Его Посланнику это известно лучше!» Он
   помолчал немного, так что мы уже подумали, что он назовет этот месяц
   другим именем, но он спросил:«Разве сейчас не месяц зу аль-хиджа?»Мы
   сказали: «Конечно». (Абу Бакра) сказал:«Он (с.а.с.) спросил:«А что это за
   город?»Мы ответили: «Аллаху и Его Посланнику это известно лучше!» Он
   помолчал  немного,  и  мы  подумали,  что  он  назовет  этот  город  другим
   именем, но он спросил:«Разве это не (священный) город?»Люди сказали:
   «Конечно».  Он  спросил:«Знаете  ли  вы,  какой  сегодня  день?»Мы
   ответили:  «Аллаху  и  Его  Посланнику  это  известно  лучше!»  Он  помолчал
   немного, и мы подумали, что он назовет этот день другим именем, но он
   спросил:«Разве  это  не  День  жертвоприношения?»Мы  ответили:
   «Конечно, о, посланник Аллаха!»2 Тогда он сказал:«Воистину, ваша кровь
   и ваше имущество,(Мухаммад3 добавил: «...по-моему, он сказал»)и ваша

   1Мудариты считали, что раджаб – это месяц между джумада и ша’баном, а племя
   раби’  считало,  то  это  месяц  рамадан.  Поэтому  Пророк  (с.а.с.)  указал  своими
   словами  на  то,  что  правильного  мнения  об  этом  месяце  придерживалось  племя
   мудар. Другие ученые сказали, что племя мудар больше всего почитало этот месяц.
   Что  касается  причины  высказывания  слов«Поистине,  время  вернулось  в
   состояние,  в  котором  оно  было  в  тот  день,  когда  Аллах  сотворил  небеса  и
   Землю»,то  ученые  высказали  об  этом  следующее  мнение:  арабы  времен
   невежества,  хотя  и  причисляли  себя  к  пророку  Ибрахиму,  мир  ему,  но  в  целях
   войны они перемещали запретный месяц мухаррам на сафар, а сафар на следующий
   год перемещали на другой месяц и так далее.
   2Эти  вопросы  Пророк  (с.а.с.)  задавал,  а  затем  сохранял  молчание  для  придания
   важности и для обращения внимания на значимость того месяца, дня и города. Что
   касается  ответов  сподвижников:«Аллах  и  Его  Посланник  знают  лучше»,–  то  это
   является  прекрасным  этикетом,  ибо  сподвижники  знали,  что  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  знает  то,  о  чем  знают  они,  и  они  знали,  что  этими  вопросами
   подразумевается не просто осведомление об их знании. Некоторые ученые сказали, что  после  смерти  Пророка  (с.а.с.)  этикетом  является  отвечать:  «Аллаху  известно
   лучше».
   3Мухаммад ибн Сирин – последователь сподвижников, передатчик данного хадиса
   от сына Абу Бакры, да будет доволен ими Аллах.
   595

   честь также святы, как святы этот ваш день в этот ваш месяц в этом
   вашем городе. Вы скоро встретитесь с вашим Господом, и он спросит с
   вас за ваши деяния. А после меня не возвращайтесь к заблуждению и не
   рубите головы друг другу1. И пусть присутствующие оповестят об этом
   тех,  кто  отсутствовал,  ибо  может  случиться  так,  что  человек  до
   которого донесут знание, сможет лучше сохранить его, чем тот, кто
   услышал его первым»2.Затем он спросил:«Донес ли я до вас послание?»»3
   (1679/29).

   Глава 2. Первое, о чем будет вынесено решение в День воскресения,это спор о пролитой крови

   1026.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Первое,  над  чем
   будет  суд  между  людьми  в  День  воскресения,  это  пролитая  кровь»»4
   (1678/28).

   Глава 3. Когда кровь мусульманина становится дозволенной

   1027.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Проливать кровь
   мусульманина,  который  свидетельствует,  что  нет  божества,
   достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,  и  что  я  –  посланник  Аллаха,
   можно  только  в  одном  из  трех  случаев:  если  он  совершил
   прелюбодеяние,  будучи  женатым;  убил  человека5,  и  (или)  отрекся  от
   веры, отколовшись от общины1»» (1676/25).

   1В  другой  версии  сказано:«Не  возвращайтесь  к  неверию».Это  не  означает,  что
   совершающий  этот  грех  впадает  в  неверие.  Это  лишь  неверие  неблагодарности  –
   «куфру  ни’ам»,  или  же  оно  истинное  неверие  только  в  том  случае,  если  человек
   убивает мусульман, считая это дозволенным.
   2В этом содержится указание на коллективную обязательность («фард аль-кифайа») донесения  знаний  до  других  с  целью  их  распространения.  Ученые  приводят
   последнюю  часть  этого  предложения  в  качестве  доказательства  дозволенности
   принятия  сообщений  почетных  людей,  которые  точно  запомнили  переданное  им
   сообщение, но не имеют знания и понимания его.
   3В  другой  версии  имеется  дополнение«…«Донес  ли  я  до  вас  послание?»Тогда
   люди ответили: «Да». Он воскликнул:«Засвидетельствуй, о, Аллах!»…».
   4Нет противоречия между обсуждаемым хадисом и хадисом, который приводится в
   «Сунанах»:«Первым, о чем будет произведен расчет с рабом (Аллаха), будет его
   молитва».Ибо  в  этом  хадисе  идет  речь  о  взаимоотношении  между  рабом  и
   Аллахом,  а  в  обсуждаемом  нами  хадисе  речь  идет  об  отношении  рабов  Аллаха
   между собой.
   5Передают, что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала, что Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«Убивать  мусульманина  можно  только  в  трех  случаях.  Если  он
   вступил  в  брак  и  совершил  прелюбодеяние,  то  его  надлежит  забросать
   596

   Глава  4.  Приговор  относительно  того,  кто  отрекается  от  Ислама,убивает и сражается

   1028.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   группа мужчин из ’укля в количестве восьми человек2 пришла к Посланнику
   Аллаха (с.а.с.) и присягнула ему в Исламе. Климат (Медины) плохо повлиял
   на  них,  и  их  тела  постигла  болезнь.  Они  пожаловались  на  это  Посланнику
   Аллаха (с.а.с.), и он предложил им:«А не выйти ли вам с нашим пастухом
   к  его  верблюдам,  чтобы  попить  их  мочи  и  молока?!»Они  ответили:
   «Конечно».  После  чего  они  вышли  и  попили  их  мочи3  и  молока,  затем

   камнями  до  смерти;  если  он  преднамеренно  убил  мусульманина,  то  его
   надлежит казнить; если же он отрекся от Ислама и борется против Аллаха и
   Его Посланника, то его надлежит либо казнить, либо распять, либо изгнать».
   Этот хадис передали Абу Давуд и ан-Насаи, а аль-Хаким назвал его достоверным.
   Аль-Бухари передал хадис от Абу Джухайфы, да будет доволен им Аллах, от ’Али
   ибн  Абу  Талиба,  да  будет  доволен  им  Аллах,  (что  он  обращаясь  к  людям  сказал):
   «Есть  ли  у  вас  какие-нибудь  откровения,  помимо  Корана?»  (Затем)  он  сказал:
   «Нет.  Клянусь  Тем,  Кто  заставляет  прорезываться  семена  и  создает  души!  У
   меня  нет  ничего,  кроме  знания,  которое  Всевышний  Аллах  открывает  человеку  в
   Коране, и этого свитка (от Пророка (с.а.с.))». (Далее) он спросил:«А что записано
   в  этом  свитке?»И  ответил:«Предписание  выплачивать  выкуп  за  убитых  и
   освобождать  пленных  и  повеление  не  убивать  мусульманина  за  убийство
   неверного».В  другом  хадисе  от  ’Али  сказано:«Правоверный  не  может  быть
   казнен  за  убийство  неверного,  и  неверный,  который  заключил  с  мусульманами
   мирный договор, не может быть казнен, пока не нарушит этот договор».Этот
   хадис  передали  Ахмад,  Абу  Давуд  и  ан-Насаи,  а  аль-Хаким  назвал  хадис
   достоверным.
   1Ученые  сказали,  что  под  это  предписание  подпадает  каждый,  кто  откололся  от
   общины  ересью  или  ослушанием  мусульманского  правителя,  или  другим
   (преступным) деянием. Хавариджы (хариджиты) также относятся к этой категории.
   Ан-Навави сказал, что здесь под отколовшимися от общины имеются в виду те, кто
   сражается против общины или мусульманского правителя.
   2Ибн Хаджар из различных версий сделал вывод, что трое были из племени ’укля
   (из ’аднана), четверо – из ’урайны (из кахтана), а восемь человек – ни из одного из
   этих племен. Это событие произошло в 6-ом г.х.
   3Основываясь  на  этом  хадисе  группа  предшественников:  Малик,  Ахмад,  Ибн
   Хузайма, Ибн аль-Мунзир, Ибн Хиббан, аль-Истахри и ар-Руйани считали, что моча
   и навоз верблюдов и животных, мясо которых можно употреблять в пищу, являются
   чистыми.  Ибо  вещи  являются  чистыми  до  тех  пор,  пока  не  доказано  обратное.
   Также  и  предписания  шариата  являются  общими,  пока  не  доказано,  что  это
   предписание касается лишь конкретных лиц (т.е. этой группы лиц из племени ’укль
   и  ’урайна).  Аш-Шафи’и  и  большинство  ученых  считало,  что  они  нечисты.
   Некоторые ученые сказали, что никто из сподвижников не говорил о том, что (моча
   и навоз животных, мясо которых можно употреблять в пищу) является нечистотой.
   Это  новое  мнение,  которого  не  было  у  сподвижников.  Аш-Шаукани  добавил,  что
   они  не  находят  доказательства  тому,  что  (моча  и  навоз  животных,  мясо  которых
   можно  употреблять  в  пищу)  является  нечистым,  от  тех,  кто  придерживается  этого
   597

   выздоровели.  Потом  они  убили  пастуха  и  угнали  верблюдов.  Эта  весть
   достигла  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  и  он  отправил  (в  погоню)  за  ними
   (людей),  которые  настигли  и  привели  их.  Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  отдал
   приказ,  и  им  были  отрублены  руки  и  ноги1,  выколоты  глаза2,  а  сами  они
   были брошены на солнце до тех пор, пока не умерли3 (1671/10).

   Глава 5. Грех того, кто первым совершил убийство

   1029.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Каждый  раз,
   когда  несправедливо  убивается  живая  душа,  первому  сыну  Адама
   достается  доля  ее  крови,  потому  что  он  был  первым,  кто  совершил
   убийство»»4 (1677/27).

   Глава  6.  Кто  убил  себя чем-либо,  будет  подвергаться  мучениям  той
   же вещью в Аду

   1030.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Кто убил себя железом, тот в

   мнения.  Из  этого  становится  понятным,  почему  ученые  не  запрещали  продавать
   навоз на рынках и использовать мочу верблюдов для лечения. Об этом говорил Ибн
   аль-Мунзир. Он также  передал от Ибн ’Аббаса  восходящий («марфу’») к Пророку
   (с.а.с.)  хадис:«Поистине,  в  моче  верблюдов  есть  исцеление  для  расстройства
   желудка».В  «Хашийа  рад  аль-мухтар»  Ибн  ’Абидина  (1/346)  сказано,  что  имам
   Мухаммад  считал  навоз,  в  последнем  своем  мнении,  чистым.  Остальные  же
   богословы  нашего  мазхаба  считали  его  «легкой»  нечистотой,  а  помет  птиц, употребляемых в пищу, таких как голуби и воробьи – чистыми.
   1В  версии  ат-Тирмизи  сказано  «накрест»,  т.е.  противоположные  руку  и  ногу.  См.
   «Фатх аль-Бари».
   2В другой версии хадиса Анаса, которая приводится у Муслима объяснено, что это
   было  сделано  из-за  того,  что  разбойники  выкололи  глаза  пастухам.  См.  «Сахих»
   Муслима №1671.
   3Это  соответствует  33-ему  аяту  суры  «аль-Маида»:«Воздаяние  тем,  кто  воюет
   против  Аллаха  и  Его  Посланника  и  стремится  распространить  на  земле
   нечестие,  будет  только  то,  что  они  будут  убиты,  или  распяты,  или  их  руки  и
   ноги  будут  отрезаны  накрест,  или  они  будут  изгнаны  из  своей  земли».
   Шафииты считали, что эти наказания назначаются преступникам в зависимости от
   их деяний.
   4Этот хадис  указывает на правило в шариате, что каждый, кто ввел в обычай зло, будет получать грех того, кто следует ему в совершении этого зла до Судного дня.
   То же самое и с добром: кто ввел в обычай благодеяние, тому достается награда от
   каждого  совершающего  его  до  Судного  дня.  Это  соответствует  достоверным
   хадисам:«Кто  ввел  хороший  обычай…,  и  кто  ввел  плохой  обычай…»;«Кто
   указал  на  добро,  тому  достается  награда  совершающего  его»;«Каждый,  кто
   призывает  к  истинному  руководству  …,  и  каждый,  кто  призывает  к
   заблуждению …».
   598

   огне Ада будет этим железом в руке причинять себе мучения, оставаясь
   там  навечно.  Кто  выпил  яд  и  убил  себя,  тот  будет  медленными
   глотками пить его в огне Ада, оставаясь там навечно. Кто сбросился с
   горы  и  убил  себя,  тот  будет  падать  в  огонь  Ада,  оставаясь  там
   навечно»»1 (109/175).

   1031.Передается от Сахля ибн Са’да ас-Са’иди, да будет доволен Аллах
   ими обоими, что Посланник Аллаха (с.а.с.) встретился с многобожниками, и
   они сразились. Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) стал возвращаться в сторону
   своего лагеря, остальные тоже стали возвращаться в сторону своих лагерей.
   Среди  сподвижников  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  был  мужчина,  который
   продолжал  преследовать  отбившегося,  рубя  его  своей  саблей.
   (Сподвижники) сказали:«Никто из нас сегодня не получил такой награды,как получил ее такой-то».Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Однако
   он – из числа обитателей Ада».Тогда один мужчина из числа этих людей
   сказал:«Я  всегда  буду  сопровождать  его»2.И  он  вышел  вместе  с  ним.
   Каждый раз, когда тот останавливался, (этот человек) останавливался с ним.
   Когда  тот  ускорял  движение,  (этот  человек)  тоже  ускорял  движение.  Тот
   мужчина  получил  сильное  ранение.  И  желая  быстрой  смерти,  он  опустил
   рукоятку  меча  на  землю,  а  острие  меча  (установил)  посередине  груди  и, навалившись  на  свой  меч,  убил  себя3.  (Сопутствовавший  ему)  мужчина
   пришел к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и сказал:«Я свидетельствую, что ты
   посланник  Аллаха».  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  спросил:«Что  это
   (значит)?»Тот  сказал:«Тот  мужчина,  о  котором  ты  упомянул  недавно,что он – из обитателей Ада, людям это показалось чем-то чрезвычайным.
   И  я  сказал:  «Я  (буду  находиться)  вместе  с  ним  ради  вас».  Я  вышел,добиваясь  (истины)  о  нем,  и  когда  он  получил  сильное  ранение,  то  желая
   быстрой  смерти,  опустил  рукоятку  меча  на  землю,  а  острие  меча
   (установил)  посередине  груди,  и  навалившись  на  свой  меч,  убил  себя».Тут
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  человек  совершает  деяние
   обитателей  Рая  так,  как  это  кажется  людям,  но  он  является

   1О словах«навечно»ученые высказали три мнения. Первое: это относится к тому, кто  зная  о  запретности,  счел  это  дозволенным.  И  это  является  наказанием  этого
   неверного. Второе:  имеется в  виду очень  длительное  время.  Третье:  совершивший
   данное  деяние  заслуживает  этого наказания,  но Всевышний  Аллах сообщил, что  в
   огне Ада не останется навечно тот, кто умер мусульманином.
   2Он  хотел,  следуя  за  этим  мужчиной,  узнать  причину  того,  почему  он  является
   обитателем  Ада,  ведь  внешне  его  деяния  были  прекрасными.  Этого
   сопутствовавшего  человека  звали  Аксам  ибн  Абу  аль-Джауна  аль-Хуза’и,  как  об
   этом сказал Ибн Хаджар.
   3Хатыб аль-Багдади сказал, что он был из числа лицемеров. В хадисе ат-Табарани
   от  Аксама  ибн  Абу  аль-Джауна  аль-Хуза’и  сказано  о  лицемерии  этого  человека.
   Ибн Хаджар сказал, что было видно, что он сражался не ради Аллаха, а из-за гнева
   ради своего племени.
   599

   обитателем  Ада.  И,  поистине,  человек  совершает  деяния  обитателей
   Ада,  как  это  кажется  людям,  но  он  является  обитателем  Рая»1
   (112/179).

   Глава 7. Кто убил камнем, будет наказан (в качестве возмездия) тем
   же

   1032.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   (однажды)  люди  обнаружили  (лежащую  при  смерти)  девушку,  голова
   которой была раздавлена между двумя камнями. (Люди) спросили ее:«Кто
   сделал  это  с  тобой?  Такой-то?  Такой-то?(перечисляя  имена  людей)»
   Наконец,  они  упомянули  имя  одного  иудея,  и  она  кивнула  головой.  Этого
   иудея  схватили,  и  он  признался  (в  совершении  преступления).  Тогда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) велел раздавить его голову камнем2 (1672/17).

   Глава  8.  О  том,  кто  укусил  руку  человека,  а  тот  выдернул  ее  и
   вырвал его резец

   1033.Передается от ’Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах ими
   обоими, что один человек укусил руку другого, а когда тот вырвал руку, у
   первого выпал один или два зуба. Тогда он призвал на помощь Посланника
   Аллаха  (с.а.с.),  и  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Что  ты  прикажешь
   мне? Ты прикажешь мне, чтобы я велел ему положить его руку тебе в
   рот, чтобы ты укусил его, как животное?! Протяни сюда руку, чтобы
   он укусил ее, а затем выдерни ее»3 (1673/21).

   Глава  9.  Возмездие  за  телесное  повреждение  (совершается),  если
   только (потерпевшие) не будут согласны на выкуп

   1034.Передают, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал, что сестра
   ар-Рубаййи’ Умм Хариса нанесла  (телесное)  повреждение человеку, и они, споря,  пришли  к  Пророку  (с.а.с.)  (за  решением).  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) сказал:«Возмездие,  возмездие»4.Умм  Рубаййи’  сказала:«О,  посланник
   Аллаха!  Неужели  такой-то  отомстят?  Клянусь  Аллахом,  ей  не

   1В этом содержится предостережение от обмана и обольщения деяниями. И человек
   не  должен  полагаться  на  деяния,  боясь,  что  положение  изменится  из-за
   предопределения.  Также  и  ослушник  не  должен  отчаиваться,  и  другие  не  должны
   лишать (кого-либо) надежды на милость Всевышнего Аллаха.
   2В другой версии сказано, что он убил ее из-за украшений.
   3Здесь  не  имеется  в  виду  буквальный  приказ  дать  руку,  для  того  чтобы  другой
   откусил  ее,  а  имеется  в  виду  отвод  его  иска.  В  другой  версии  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«Разве  кто-либо  из  вас  может  кусать  своего  брата?  Ему  не
   полагается материальная компенсация».
   4Т.е. «исполните возмездие, и предоставьте его правой стороне».
   600

   отомстят!»Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Преславен  Аллах!  О,  Умм  Раби’а,
   возмездие  –  это  предписание  Аллаха».Она  сказала:«Нет,  клянусь
   Аллахом, ей никогда не отомстят»1.Она не переставала (говорить это), так
   что  (родственники  потерпевшего)  согласились  на  выкуп.  Тогда  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  среди  рабов  Аллаха  есть  такие,
   которые заклинают Аллаха, и Он соглашается с ними»2 (1675/24).

   Глава 10. О том, кто признался в убийстве, был отдан покровителям
   (убитого), и был прощен

   1035.Передается от Алькамы ибн Ваиля3, что его отец, да будет доволен
   им  Аллах,  сказал:«(Однажды)  я  сидел  вместе  с  Пророком  (с.а.с.),  когда
   пришел  мужчина,  ведущий  другого  за  ремень.  Он  сказал:  «О,  посланник
   Аллаха! Этот убил моего брата». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил:
   «Ты убил его?» (Истец) сказал: «Если бы он не признался, я бы представил
   доказательство».  (Ответчик)  сказал:  «Да,  я  убил  его».  (Пророк  (с.а.с.))спросил  его:«Как  ты  убил  его?»Он  сказал:  «Мы  вместе  с  ним
   вытряхивали листья с деревьев (для корма). Он обругал меня и тем самым
   сильно  разозлил.  Я  ударил  его  топором  по  макушке  головы  и  убил  его»4.
   Пророк (с.а.с.) спросил его:«У тебя есть что-либо, чтобы выплатить за
   себя  (выкуп)?»5Тот  ответил:  «У  меня  нет  никакого  имущества,  кроме
   моей  одежды  и  моего  топора».  (Пророк  (с.а.с.))  спросил:«Как  ты

   1Слова  клявшейся  женщины  не  означают,  что  она  отвергала  решение  Пророка
   (с.а.с.),  однако  она  побуждала  правую  сторону  простить,  а  Пророка  (с.а.с.)  –
   ходатайствовать перед ними.
   2У  аль-Бухари  передается  похожая  история,  и  ан-Навави  сказал,  что  это  два
   отдельных случая. Последние слова Пророка (с.а.с.) означают, что Аллах по своей
   милости не нарушает клятву клянущегося. Из этого хадиса вытекает ряд полезных
   выводов.  Среди  них:  дозволенность  клятвы  о  том,  о  чем  у  человека  имеется
   предположение.  Дозволенность  хвалить  того,  за  кого  нет  опасений  соблазна.
   Желательность  прощать  вместо  возмездия.  Желательность  ходатайствовать  о
   прощении.  Выбор  возмездия  или  выкупа  имеет  потерпевшая  сторона.  Возмездие
   вершится  даже  между  мужчиной  и  женщиной.  Из  хадиса  аль-Бухари,  в  котором
   речь идет о сломанном зубе, вытекает, что возмездие вершится и за сломанный зуб.
   Если  зуб  сломан  полностью,  то  ученые  единодушны  в  том,  что  в  этом  случае
   возмездие имеет место.
   3’Алькама ибн Ваиль – последователь сподвижников, сын сподвижника Ваиля ибн
   Худжра, передатчик хадисов.
   4В этом имеется указание на жесткое отношение к преступнику, связывание его и
   привод его к правителю. Кроме того, имеется указание на допрос ответчика. Скорее
   всего,  судья  и  истец  удовлетворились  признанием  ответчика  вместо  приведения
   двух  свидетелей,  ибо  признание  является  точным  знанием,  а  доказательство  –
   вероятным  предположением.  Следовательно,  признание  в  преднамеренном
   убийстве принимается.
   5Значит, дозволено брать выкуп за преднамеренное убийство.
   601

   считаешь, твое племя выкупит тебя?»Тот ответил: «Я более презираем
   для  своего  племени,  чем  это»,  –  и  указал  ему  на  ремень.  Тогда  он  (с.а.с.)сказал:«Вот тебе твой спутник».Тот мужчина увел его, и когда он ушел,Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если он убьет его, то он подобен ему».
   Тогда тот мужчина вернулся и сказал: «О, посланник Аллаха! Поистине, до
   меня  дошло  известие,  что  ты  сказал:  «Если  он  убьет  его,  то  он  станет
   подобен ему»1. Но ведь я схватил его по твоему велению?» Тогда Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Разве ты не желаешь, чтобы он вернулся, (унеся)
   твои  грехи  и  грехи  твоего  спутника?»Он  ответил:  «О,  пророк  Аллаха!
   (Скорее всего он сказал:)Да, конечно». (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Поистине,
   это  так»2.Тогда  тот  мужчина  выбросил  свой  ремень  и  отпустил
   (убившего)»3 (1680/32).

   Глава  11.  Выкуп  за  женщину,  которую  ударили  в  живот,  из-за  чего
   произошел выкидыш, и она умерла, а также выкуп за плод

   1036.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Как-то две женщины из племени хузайль подрались друг с другом.
   Одна из них бросила камень в другую и убила ее и плод, который она носила
   в своем чреве. Люди обратились за решением к Посланнику Аллаха (с.а.с.), и
   тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел  выплатить  выкуп  за  убитый  плод  в
   размере  одного  раба  или  одной рабыни  в  отличном  состоянии и  возложил
   ответственность  за  выплату  выкупа  за  убитую  женщину  на
   родственников  женщины,  которая  совершила  убийство.  Сумму  выкупа
   надлежало  распределить  между  сыном  убитой  женщины  и  остальными
   наследниками. Тут Хамаль ибн ан-Набига аль-Хузали сказал: «О, посланник
   Аллаха!  Почему  я  должен  платить  за  того,  кто  никогда  не  пил  и  не
   употреблял пищу, не разговаривал и даже не плакал (во время рождения)?

   1Т.е. они не имеют достоинства друг над другом. Ибо родственник убитого требует
   своего права от убийцы. В отличие же от этого, если он прощает убийцу, то имеет
   над  ним  достоинство,  много  награды  в  ином  мире  и  похвалу  в  этом  мире.
   Некоторые сказали, что они подобны друг другу в убийстве. Хотя они отличаются в
   дозволенности  и  запретности  своих  действий.  Они  подобны  друг  другу  в
   следовании гневу и страстям, особенно если Пророк (с.а.с.) требовал простить его.
   2Т.е. «если это так, то ты простил его».
   3Из  этого  хадиса  следует,  что  дозволено  прощать,  даже  если  дело  дошло  до
   правителя.  Прощение  приносит  пользу  для  убиенного  и  его  родственника,  на  что
   указывают слова:«Разве ты не желаешь, чтобы он вернулся, (унеся) твои грехи
   и  грехи  твоего  спутника?»Возможно,  что  Пророку  (с.а.с.)  было  ниспослано
   откровение  об  этом,  и  это  (взваливание  чужих  грехов  на  себя)  свойственно  лишь
   этому  человеку.  Возможно  также,  что  имеется  в  виду,  что  благодаря  прощению, прошлые  грехи  убитого  и  его  родственника  будут  прощены.  Кадий  ’Ийад  сказал, что из хадиса следует, что возмездие не стирает все грехи убийцы, а стирает лишь
   его  грехи  между  ним  и  Всевышним  Аллахом,  как  сказано  в  другом  хадисе:«Это
   является искуплением для него».А права убитого остаются на нем.
   602

   За  такого  убитого  не  следует  платить  выкуп».  Тогда  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) сказал:«Поистине, это собрат колдунов и прорицателей, ибо они
   произносят такие же созвучные речи, как и он»»1 (1681/36).

   Глава 12. Потеря, за которую выкуп не берется

   1037.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«За вред в колодце – ничего, за вред
   на руднике – ничего, за нанесение вреда животным – ничего, а с клада –
   пятую часть»2 (1710/46).

   1В другой версии сказано:«... как рифмованная проза бедуинов».Ученые сказали, что говорить подобной прозой нельзя по двум причинам. Во-первых, говорящий ее
   противоречил  решению  шариата.  Во-вторых,  в  этой  рифмованной  прозе  была
   неестественность.  Однако  рифмованная  проза,  которой  говорил  Пророк  (с.а.с.),  не
   запрещена,  ибо  в  ней  не  было  противоречия  шариату,  и  она  не  была  напускной  и
   неестественной.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  этот  хадис  указывает  на  обязательность
   выкупа за плод, даже если он вышел мертвым.
   2Кадий ’Ийад сказал, что, если животное нанесет вред днем, и рядом с ним не будет
   никого из присматривающих за ним, то ученые единодушны в том, что за нанесение
   вреда ответственность не возлагается. Если же рядом с животным имеется тот, кто
   присматривает  за  ним,  то  большинство  ученых  считало,  что  за  нанесение  ущерба
   возлагается ответственность.
   Давуд  и  захириты  считали,  что  за  причинение  животным  вреда  не  возлагается
   ответственность, если только тот, кто присматривает за животным, сам не возложит
   на себя эту ответственность.
   Абу  Ханифа  считал,  что  за  вред,  нанесенный  животным,  ответственность  не
   возлагается  ни  днем,  ни  ночью.  Малик  сказал,  что  владелец  животного  несет
   ответственность.  Похожее  мнение  высказали  сподвижники  имама  аш-Шафи’и: ответственность несется, если было известно, что животное является потенциально
   опасным,  поскольку  в  этом  случае  присматривающий  за  этим  животным  должен
   был привязать его. Если вред нанесен ночью, то Малик считал, что хозяин должен
   нести  ответственность.  Аш-Шафи’и  и  его  сподвижники  считали,  что
   ответственность возлагается, если были проявлены халатность и упущение. Также и
   в  отношении  рудника  и  колодца,  вырытого  на  собственной  земле  или  на  земле, которая никому не придналежит. Если туда упал человек и умер, то ответственность
   за него не  возлагается.  Однако, если человек вырыл колодец на  дороге  мусульман
   или на чужой земле без разрешения владельца земли, то при смерти человека из-за
   проваливания  в  колодец  его  родственники  несут  ответственность,  а  с  имущества
   вырывшего необходимо выплатить искупление. Если же нанесен вред не человеку, то вырывший колодец несет материальную ответственность. Что касается клада, то
   нашедший его человек должен выплатить с него пятую часть в качестве закята. Это
   мнение  шафиитов,  богословов  Хиджаза  и  большинства  ученых.  Между  кладом  и
   рудником имеется различие, ибо Пророк (с.а.с.) упомянул их в одном предложении, связав  их  при  помощи  союза,  и  выделив  по  смыслу.  См.  также  комментарий  к
   хадису №505.
   603

   26.КНИГА КЛЯТВЕННОГО СВИДЕТЕЛЬСТВА

   Глава 1. О том, кто принес клятву о свидетельстве

   1038.Передается от Сахля ибн Абу Хасмы, да будет доволен им Аллах, который рассказывал со слов одного из старейшин своего рода1 о том, что
   ’Абдуллах  ибн  Сахль  и  Мухаййиса  (ибн  Мас’уд)  из-за  возникших
   трудностей  отправились  в  Хайбар.  (Спустя  некоторое  время)  Мухаййиса
   вернулся  и  сообщил  о  том,  что  ’Абдуллах  ибн  Сахль  убит  и  брошен  в
   источник  или  большой  колодец.  Придя  к  иудеям,  он  сказал:«Клянусь
   Аллахом, вы убили его!»Они ответили: «Клянемся Аллахом, мы не убивали
   его!»  Тогда  он  ушел,  пришел  к  своему  племени  и  рассказал  им  об  этом.
   Затем  (Мухаййиса),  его  брат  Хуваййиса  и  ’Абд  ар-Рахман  ибн  Сахль
   отправились  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.).  Мухаййиса,  который  был  в
   Хайбаре,  хотел  первым  произнести  речь,  но  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) сказал  Мухаййисе:«Пусть  первым  говорит  старший!»Он  имел  в  виду
   старшего по возрасту. Первым рассказал о случившемся Хуваййиса, а затем
   выступил  Мухаййиса.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Им
   придется  либо  выплатить  выкуп  за  вашего  убитого  товарища,  либо
   объявить войну».Посланник Аллаха (с.а.с.) отправил им послание, в ответ
   на  которое  они  написали:  «Клянемся  Аллахом,  мы  не  убивали  его!»  Тогда
   он  обратился  к  Хуваййисе,  Мухаййисе  и  ’Абд  ар-Рахману  (ибн  Сахлю)  и
   сказал:«Готовы  ли  вы  поклясться  и  объявить  о  своих  притязаниях  на
   выкуп?»Они  сказали:«Нет».Он  сказал:«А  иудеи  клянутся  в  том,  что
   они  не  виновны».Они  сказали:«Но  они  же  –  немусульмане».Тогда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сам выплатил им выкуп за убитого в размере ста
   верблюдов,  которых  он  отправил  им,  и  они  были  введены  в  их  поместье.
   Сахль  (ибн  Абу  Хасма)  сказал:«Одна  из  этих  верблюдиц,  которая  была
   рыжей, лягнула меня ногой»2 (1669/6).

   1В другой версии этот хадис передавался от Рафи’ ибн Хадиджа, да будет доволен
   им Аллах.
   2В другой версии сказано о клятвах пятидесяти человек. Из этого хадиса следует, что  клятвенное  свидетельство  должен  принести  вначале  истец.  Также  из  хадиса
   ясно,  что  можно  выносить  решение  об  отсутствующем  человеке  и  выслушивать
   претензии  о  выкупе  в  отсутствие  противоположной  стороны.  Кроме  того,  споры
   между  мусульманами  и  не  мусульманами  решаются  по  законам  Ислама.  Ученые
   единодушны  в  том,  что  возмездие  не  является  обязательным  лишь  из-за  простого
   иска до тех пор, пока подозрения не станут близкими к истине. Ан-Навави сказал, что  из  этого  хадиса  следует,  что  клятва  нечестивца  или  не  мусульманина
   принимается.  Также  он  сказал,  что  в  этом  событии  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) выплатил  выкуп  для  того,  чтобы  прекратить  раздор.  А  выплатил  он  выкуп  или  из
   своего имущества, которое иногда появлялось у него, или из государственной казны
   и имущества, предназначенного для пользы мусульман.
   604

   Глава  2.  Сохранение  клятвенного  свидетельства  таким,  каким  оно
   было

   1039.Передают,  что  один  из  сподвижников-ансаров  рассказывал,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сохранил клятвенное свидетельство таким, каким
   оно было во времена невежества1 (1670/7).

   1В другой версии имеется дополнение: «А когда несколько ансаров стали обвинять
   иудеев  в  убийстве  человека,  он  повелел  им  принести  клятвенное  свидетельство  в
   подтверждение своих слов». Отсутствие имени сподвижника не влияет  на  степень
   достоверности хадиса, ибо все сподвижники заслуживают доверия.
   605

   27.КНИГА НАКАЗАНИЙ1

   Глава  1.  Наказание  за  прелюбодеяние  для  тех,  кто  состоял  и  не
   состоял в браке

   1040.Передается от ’Убады ибн ас-Самита, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Когда Пророку Аллаха (с.а.с.) ниспосылалось откровение, он
   становился  печальным,  а  лицо  его  делалось  серым2.  Однажды  на  него
   снизошло  Откровение,  и  он  стал  выглядеть  таким.  Потом,  когда  у  него
   это состояние прошло, он сказал:«Учитесь у меня! Аллах определил для
   них  иной  путь:  если  прелюбодеяние  совершили  люди,  которые  уже
   состояли  в  браке,  то  их  полагается  наказать  ста  ударами  плетью  и
   забросать  камнями  до  смерти.  Если  прелюбодеяние  совершили  люди,
   которые  никогда  не  состояли  в  браке,  то  их  полагается  наказать  ста
   ударами плетью и выслать из поселения сроком на один год»» (1690/13).

   Глава 2. Забрасывание камнями состоявшего в браке (мужчины или
   женщины) за прелюбодеяние

   1041.Передается  от  ’Убайдуллаха  ибн  ’Абдуллаха  ибн  ’Утбы3,  что  он
   слышал, как Ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, рассказывал:
   «’Умар  ибн  аль-Хаттаб,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сидя  на  минбаре
   Посланника Аллаха (с.а.с.), сказал: «Воистину, Аллах отправил Мухаммада
   (с.а.с.)  с  истиной  и  ниспослал  ему  Писание.  Среди  ниспосланных  ему
   Аллахом  (откровений)  был  аят  о  забрасывании  прелюбодеев  камнями.  Мы
   читали  его,  заучивали  наизусть  и  осмысливали  его  значение4.  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  забрасывал  прелюбодеев  камнями,  и  после  его  смерти  мы
   тоже  забрасывали  прелюбодеев  камнями.  Однако  я  боюсь,  что  пройдет
   время,  и  люди  скажут:  «Мы  не  находим  в  Писании  Всевышнего  Аллаха
   веления  забрасывать  прелюбодеев  камнями».  Они  могут  отказаться  от
   ниспосланного  Аллахом  предписания  и  впасть  в  заблуждение5.  Воистину,Писание  Всевышнего  Аллаха  обязывает  забрасывать  камнями  до  смерти

   1Т.е. предусмотренных исламским шариатом за те или иные преступления.
   2Это случалось из-за огромной (важности) откровения, как сказано в 5-ом аяте суры
   «аль-Муддассир»:«Поистине, мы откроем тебе слово великое».
   3’Убайдуллах ибн ’Абдуллах ибн ’Утба ибн Мас’уд – последователь сподвижников, богослов, передатчик хадисов.
   4Имеется в виду аят, предписание которого осталось, а чтение (текст) был отменен.
   То,  что  сподвижники  не  записывали  этот  аят  в  Писание,  указывает  на  отмену  его
   текста.  Отсутствие  же  возражений  сподвижников  словам  ’Умара  указывает  на
   единодушие сподвижников в сохранении предписания этого аята.
   5Это одно из чудес ’Умара («карамат») или знание, о котором ему поведал Пророк
   (с.а.с.),  поскольку  после  него  появились  хариджиты  и  подобные  им  группы, которые отвергали это предписание.
   606

   мужчин и женщин, которые состояли в браке и совершили прелюбодеяние,если тому есть доказательство, беременность или признание»1 (1691/15).

   Глава  3.  Наказание  того,  кто  признался  в  совершении
   прелюбодеяния

   1042.Передается  от Джабира  ибн  Самуры,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«(Однажды)  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  привели  человека
   невысокого  роста,  с  растрепанными  волосами,  мускулистого,  на  котором
   был изар. Он совершил прелюбодеяние, и Пророк (с.а.с.) дважды отправлял
   его назад, а затем велел забросать его камнями. Потом Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«Каждый  раз,  когда  мы  отправляемся  в  поход  на  пути
   Аллаха, один из вас остается и, издавая похотливый козлиный рев, дает
   одной  из  них  крохи2.  Поистине,  если  Аллах  даст  мне  возможность
   (поймать)  одного  из  них,  то  я  непременно  накажу  его  в  назидание
   (другим)»».  (Один  из  передадчиков)  сказал:  «Я  рассказал  этот  (хадис) Са’иду ибн Джубайру3, и он сказал: «(Пророк (с.а.с.)) возвращал его четыре
   раза»».  В  одной  из  версий  сказано:  «Он  вернул  его  два  или  три  раза»
   (1692/18).

   Глава  4.  Четырехкратное  повторение  (признания)  признающимся  в
   прелюбодеянии,  выкапывание  для  забрасываемого  камнями  ямы,отсрочка беременной до тех пор, пока она не разрешится от бремени и
   (заупокойная) молитва по убиенному

   1043.Передается от Бурайды, да будет доволен им Аллах, что Ма’из ибн
   Малик  аль-Аслями  пришел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  сказал:«О,посланник  Аллаха!  Поистине,  я  совершил  несправедливость  против  себя, 1Ученые единодушны в том, что это относится к мужчинам и женщинам, которые
   состояли в  браке,  а  также,  что к  доказательству относится свидетельство четырех, заслуживающих  доверия,  мужчин,  которые  были  свидетелями  самого
   прелюбодеяния.  Также  ученые  единодушны  в  том,  что  наказание  действительно, если  совершивший  (совершившая)  прелюбодеяние  сознался  (созналась).
   Доказательством  прелюбодеяния  женщины,  у  которой  нет  ни  хозяина,  ни  мужа
   будет ее беременность. И она также заслуживает наказания, по мнению ’Умара ибн
   аль-Хаттаба, имама Малика и его сподвижников. Они считали, что исключением из
   этого  случая  является  недавно  прибывшая  на  место  поселения  женщина,  которая
   утверждает,  о том, что ребенок от ее бывшего  хозяина или мужа,  или женщина, о
   которой  известно,  что  она  была  принуждена  к  совершению  прелюбодеяния.  Они
   также считали, что ее утверждение, что она была принуждена, принимается лишь до
   выявления беременности. Абу Ханифа, аш-Шафи’и и большинство ученых считали, что  беременность  не  является  доказательством,  ибо  сомнение  аннулирует
   наказание.
   2Козел перед спариванием издает характерный для него звук.
   3Са’ид ибн Джубайр – последователь сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   607

   совершил прелюбодеяние и желаю, чтобы ты очистил меня»1. (Посланник
   Аллаха  (с.а.с.))  вернул  его.  На  следующий  день  тот  пришел  к  (Пророку
   (с.а.с.))  и  сказал:«О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  я  совершил
   прелюбодеяние».Тогда (Пророк (с.а.с.)) вернул его во второй раз и отправил
   к  его  племени  (гонца,  который)  спросил:«Знаете  ли  вы  что-либо  о
   расстройстве его ума? Можете ли вы отвергнуть что-либо в нем?»Они
   ответили:«Мы знаем лишь то, что у него с рассудком все в порядке, он из
   наших  хороших  людей,  как  нам  кажется».Тогда  этот  человек  пришел  в
   третий  раз,  и  (Пророк  (с.а.с.))  отправил  к  ним  (человека)  еще  раз.  (Гонец) спросил о нем, и они сообщили ему, что нет ничего плохого ни с ним, ни с
   его рассудком. Когда же он пришел (к Пророку (с.а.с.)) в четвертый раз, для
   него была вырыта яма, а затем (Пророк (с.а.с.)) отдал повеление, и тот был
   забит  камнями.  Потом  пришла  женщина  из  племени  аль-гамид  и  сказала:
   «О, посланник Аллаха! Поистине, я совершила прелюбодеяние, так очисти
   же  меня».  (Пророк  (с.а.с.))  вернул  ее.  На  следующий  день  (она  пришла
   опять  и)  сказала:«О,  посланник  Аллаха!  Почему  ты  возвращаешь  меня?
   Наверное, ты возвращаешь меня, как возвращал Ма’иза? Клянусь Аллахом,я  беременна».  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Или  нет.  Иди  (и  не  приходи),
   пока  не  родишь»2.Когда  она  родила,  то  пришла  к  (Пророку  (с.а.с.))  с
   ребенком, (обернутым) в материю, и сказала:«Вот я родила его». (Пророк
   (с.а.с.)) сказал:«Иди и корми его своим молоком, пока ты не отнимешь
   его  от  груди».Когда  она  перестала  кормить  его  грудью,  то  пришла  к
   (Посланнику Аллаха (с.а.с.)) с ребенком, в руке которого был кусочек хлеба, и сказала:«О, пророк Аллаха! Вот, я отняла его от груди, и он ест пищу».
   Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  отдал  ребенка  одному  из  мусульман,  и  отдал
   повеление  относительно  нее.  Яма  была  выкопана  ей  по  грудь,  и  он  отдал
   приказ людям. Они забросали ее камнями. Халид ибн аль-Валид подошел с
   камнем и бросил (его) ей на голову, из-за чего кровь брызнула ему в лицо.
   Тогда  Халид  выругался  в  ее  адрес,  и  Пророк  Аллаха  (с.а.с.),  услышав  его
   оскорбление в ее адрес, сказал:«Потише, о, Халид! Клянусь Тем, в Чьей
   длани моя душа, поистине, она раскаялась так, что если бы подобным
   образом  раскаялся  бы  сборщик  налогов,  то  он  был  бы  непременно
   прощен»3.Затем  (Пророк  (с.а.с.))  отдал  повеление  относительно  ее, совершил над ней заупокойную молитву, и она была похоронена (1695/23).

   1Т.е. «наказал меня».
   2Т.е. «Если ты отказываешься скрыть себя (от выявления), раскаяться и вернуться к
   своему племени, тогда иди и не приходи, пока не родишь. А после этого ты будешь
   заброшена камнями».
   3В  хадисе  ’Имрана  ибн  Хусайна,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказано:«Она
   покаялась,  и  если  бы  ее  покаяние  можно  было  бы  распределить  между
   семидесятью  жителями  Медины,  то  его  хватило  бы  на  всех.  Что  могла  она
   сделать  лучше,  чем  пожертвовать  собой  ради  Всевышнего  Аллаха?»(Муслим
   №1696).Этот  хадис  свидетельствует  о  том,  что  покаяние  совершившего
   прелюбодеяние,  воровство  или  употребление  опьяняющих  веществ  не  отменяет
   608

   Глава
   5.
   Забрасывание
   камнями
   иудеев,
   живущих
   под
   покровительством мусульман

   1044.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  (однажды)  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  привели  иудея  и
   иудейку,  которые  совершили  прелюбодеяние.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) пошел к иудеям и спросил:«Что вы находите в Торе о (наказании) людей,
   которые совершили прелюбодеяние?»Они ответили: «Мы красим их лица
   в  черный  цвет,  обвешиваем  их  всякими  тяжестями,  сажаем  их  верхом  так, чтобы  они  смотрели  в  разные  стороны  и  (таким  образом)  водим  их  по
   городу».  Он  сказал:«Принесите  Тору,  если  вы  говорите  правду!»Они
   принесли  Тору  и  начали  читать.  Дойдя  до  стиха,  в  котором  содержалось
   предписание  забросать  прелюбодея  камнями,  юноша,  который  читал, прикрыл  рукой  этот  стих,  а  затем  прочел  то,  что  перед  ним,  и  то,  что
   последовало  после  него.  ’Абдуллах  ибн  Салям,  стоявший  рядом  с
   (Посланником Аллаха (с.а.с.)) сказал ему:«Вели ему убрать руку».Когда он
   убрал руку, под ней оказался стих с предписанием забрасывать прелюбодеев
   камнями. Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) велел (забросать их камнями), и
   они были заброшены камнями. ’Абдуллах ибн ’Умар сказал:«Я был одним
   из тех, кто забрасывал их камнями, и видел, как он защищал ее от камней
   собственным телом»1 (1699/26).

   наказание.  Наказание  отменяется  лишь  за  покаяние  воюющего  против
   мусульманского  правителя  до  того,  как  он  был  захвачен.  Однако  другие  ученые
   считали,  что  покаяние  снимает  наказание.  Доказательством  снятия  наказания  с
   покаявшегося  является  хадис,  переданный  ат-Тирмизи  (№1454),  Абу  Давудом
   (№4379)  и  Ахмадом  от  Ваиля  ибн  Худжра.  В  нем  имеется  рассказ  о  человеке
   признавшем свою вину в изнасиловании, и Пророк (с.а.с.) отказался наказывать его
   и  сказал:«Он  поистине  совершил  такое  покаяние,  которого  хватило  бы  на
   жителей  города  (илиМедины)».В  данном  же  хадисе  Муслима  совершившие
   прелюбодеяние мужчина и женщина сами просили наказать их. Некоторые ученые
   сказали,  что  человеку,  который  совершил,  заслуживающий  наказания  грех
   (например,  прелюбодеяние),  не  следует  признаваться  в  нем  правителю  (судье)  и
   просить исполнить наказание. Кроме случая, когда этот человек считает, что его от
   дальнейшего совершения греха остановит лишь исполнение наказания.
   1В  этом  содержится  доказательство  того,  что  наказание  за  прелюбодеяние
   совершается  и  над  немусульманином.  Кроме  того,  брак  немусульманина  является
   действительным,  ибо  в  противном  случае  нельзя  было  бы  утверждать,  что  он
   состоял  в  браке  (для  осуществления  наказания  соответствующего  для  людей
   состоявших в браке), и он не был бы подвергнут подобному наказанию. Кроме того, хадис  указывает  на  то,  что  немусульмане  несут  ответственность  по  предписаниям
   шариата.  Другие  отрицают  это.  Третьи  считают,  что  они  ответственны  лишь  за
   запреты, а не веления. Также ан-Навави сказал, что если немусульмане обратятся к
   нам с просьбой вынести решение, то судья должен вынести решение в соответствии
   с  нашим  шариатом.  Вопрос  же  Пророка  (с.а.с.)  о  решении  Торы  был  не  для
   следования их предписаниям, и не для его познания, а лишь для того, чтобы обязать
   их  следовать  тому,  чему  они  верят  в  своей  Книге.  Скорее  всего,  Пророк  (с.а.с.) 609

   Глава 6. Наказание ударами плети невольницы, которая совершила
   прелюбодеяние

   1045.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  у
   Посланника Аллаха (с.а.с.) спросили о невольнице, не состоявшей в браке, которая  совершила  прелюбодеяние.  Он  сказал:«Если  (невольница)
   совершит  прелюбодеяние,  то  выпорите  ее  хлыстом.  Если  после  этого
   она  вновь  совершит  прелюбодеяние,  то  выпорите  ее  хлыстом  еще  раз.
   Если  после  этого  она  вновь  совершит  прелюбодеяние,  то  выпорите  ее
   хлыстом еще раз. Затем продайте ее хотя бы за веревку из волос»1.
   Ибн  Шихаб2  сказал:  «Я  не  знаю,  после  третьего  ли  раза  или  четвертого
   (сказано, что ее надо продать)» (1703/32).

   Глава 7. Исполнение хозяином наказания своего невольника

   1046.Передается от Абу ’Абд ар-Рахмана3, что он сказал: «’Али (ибн Абу
   Талиб,  да  будет  доволен  им  Аллах)  во  время  проповеди  сказал:«О,  люди!
   Наказывайте  своих  невольников,  состояли  ли  они  в  браке  или  нет.  Так,рабыня Посланника Аллаха (с.а.с.) совершила прелюбодеяние, и он велел мне
   выпороть ее. Она недавно родила, и я боялся, что она умрет, если я выпорю
   ее.  Я  упомянул  об  этом  Пророку  (с.а.с.),  и  он  сказал:«Ты  поступил

   получил откровение свыше о том, что забрасывание камнями имеется в Торе, и что
   они  не  изменили его,  как некоторые предписания.  Или же  тот, кто  принял Ислам, сообщил Пророку (с.а.с.) об этом.
   1В другой версии велено не бранить ее после наказания. Этот хадис и следующий
   хадис  ’Али  свидетельствуют,  что  обязательно  наказать  за  прелюбодеяние  раба  и
   рабыню,  и  что  их  хозяин  осуществляет  это  наказание.  Невольница  подвергается
   половине  наказания  свободной  женщины  (т.е.  порке),  вне  зависимости  от  того, состояла она в браке или нет, согласно 30-ому аяту суры «ан-Ниса».
   Ученые  единодушны  в  том,  что  невольница  не  подвергается  забрасыванию
   камнями.  Четыре  имама  и  большинство  ученых  считало,  что  невольница,  не
   состоявшая в браке, подвергается половине наказания свободной женщины. Также
   этот  хадис  свидетельствует  о  том,  что  необходимо  разъединять  распутных  людей
   друг от друга. Также ученые единодушны в том, что хорошую вещь можно продать
   за  ничтожную  цену,  если  продавец  знает  об  этом.  Если  же  он  не  знает,  то
   большинство ученых считало, что такая торговля тоже дозволена. Также ан-Навави
   сказал, что при продаже необходимо сказать о недостатке рабыни. Если же спросят:
   «Как  мусульманин  может  быть  довольным  продать  то,  что  он  ненавидит  своему
   брату?»  то  на  это  можно  ответить  тем,  что,  возможно,  невольница  у  нового
   покупателя обретет  целомудрие  из-за страха  перед  ним, выйдя за  него замуж, или
   получив его воспитание.
   2Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   3Абу  ’Абд  ар-Рахман  –  ’Абдуллах  ибн  Хубайб  ибн  Раби’а,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   610

   хорошо»».В  другой  версии  дополнено:«Оставь  ее,  пока  она  не
   поправится»1 (1705/34).

   1Некоторые  мухаддисы  сказали,  что  в  версии  аль-Байхаки  и  других  сказано:
   «Рабыня одной из жен Пророка (с.а.с.)»,– у Абу Давуда:«Рабыня семьи Пророка
   (с.а.с.)»,–  у  Ахмада:«Их  рабыня».Это  более  соответствует  положению  Пророка
   (с.а.с.), и она не была его невольницей. Некоторые люди подумали, что она являлась
   рабыней Пророка (с.а.с.), из-за того, что она прислуживала ему.
   611

   НАКАЗАНИЕ ЗА ВОРОВСТВО

   Глава 1. Какая кража обязывает отсечение руки

   1047.Передают,  что  ’Аиша,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  сказала,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Вору надлежит отрубить руку только
   в том случае, если он украл четверть динара или более того»1 (1684/2).

   Глава  2.  Отсечение  руки  за  кражу  вещи,  стоимость  которой  равна
   трем дирхемам

   1048.Передают,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сказал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел  отрубить  руку  вору,  который
   украл щит стоимостью три дирхема2 (1686/6).

   Глава 3. Отсечение руки за кражу яйца

   1049.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Аллах  проклял  вора,  которому
   отрубили руку за то, что он украл яйцо, и отрубили руку за то, что он
   украл веревку»3 (1687/7).

   1Кадий  ’Ийад  сказал,  что  подобное  наказание  не  предписано  за  грабеж  и
   присвоение  чужого  имущества,  не  являющееся  воровством,  поскольку  в  этих
   случаях возможно возвращение отнятого имущества при помощи правителя. Кроме
   того,  эти  случаи  присвоения  имущества  легче  доказать,  в  отличие  от  воровства.
   Поэтому  для  воровства  было  предписано  подобное  наказание,  и  ученые
   единодушны в этом.
   2Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  это  можно  понять,  как  то,  что  три
   дирхема равнялись четверти динара. Все остальные размеры, приводимые учеными, неверны.
   3Имеется в виду не стоимость, за которую следует отсекать руку, а порицание того, кто украл то, чему нет стоимости, и что потеря руки не стоит этой вещи. Четверть
   же  динара  сходна  по своей  ничтожности с  яйцом  или веревкой. Возможно, что он
   украл яйцо, и его рука не была отсечена. Это привело к тому, что он украл большее, за что уже отсекают руку и, таким образом, кража яйца стала причиной отсечения
   его руки. Или же имеется в виду, что некоторые правители отрезают руку за это в
   качестве устрашения, а не потому, что шариат велит это делать. Некоторые сказали, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал  это  тогда,  когда  ниспосылался  аят  о  наказании  воров, в
   котором явно не указана стоимость украденной вещи, за которую следует отсекать
   руку. Кроме того, этот хадис указывает на дозволенность проклинать неконкретное
   лицо. А проклинание конкретного лица запрещено в других хадисах. Об этом уже
   упоминалось в комментариях к вышеприведенным хадисам. Ученые, кроме Давуда
   аз-Захири,  сказали,  что  для  исполнения  наказания  ставится  условие  кражи
   сбереженной вещи. Эта мера сбережения устанавливается по обычаю людей. Также
   они  ставили  условие,  чтобы  у  потерпевшего  не  было  сомнения  в  том,  что  именно
   612

   Глава 4. Запрет ходатайствовать за (отмену) наказания

   1050.Передают,  что жена  Пророка  (с.а.с.), ’Аиша,  да  будет доволен ею
   Аллах, сказала, что курайшиты сильно переживали из-за женщины, которая
   совершила  кражу  при  жизни  Пророка  (с.а.с.).  Произошло  это  во  время
   похода  на  Мекку,  и  люди  стали  говорить:«Кто  заступится  за  нее  перед
   Посланником Аллаха (с.а.с.)?»Тут они сказали:«Кто осмелится на такое,кроме  Усамы  ибн  Зайда,  любимца  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)?!»Когда
   женщину привели к Посланнику Аллаха (с.а.с.) Усама ибн Зайд заступился
   за  нее.  Тут  лицо  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  изменилось  в  цвете,  и  он
   спросил:«Ты  ходатайствуешь  (об  изменении)  меры  наказания,
   установленной  Аллахом?»Он  сказал:«О,  посланник  Аллаха!  Попроси для
   меня  прощения!»Когда  наступил  вечер,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  встал  и
   обратился  к  людям  с  проповедью.  Он  восхвалил  Всевышнего  Аллаха
   достойным  образом,  а  затем  сказал:«Итак…  Ваших  предшественников
   погубило  то,  что  они  отпускали  знатных  людей,  когда  те  совершали
   кражу,  и  наказывали  простолюдинов,  когда  те  совершали  ее!  Клянусь
   Тем, в Чьей длани находится моя душа! Если Фатима, дочь Мухаммада,
   совершит кражу, я велю отрубить ей руку».Затем он приказал отрубить
   руку  женщине,  которая  совершила  кражу,  и  люди  тотчас  выполнили  его
   приказ. ’Аиша рассказывала:«Эта женщина раскаялась в своем грехе. Она
   вышла замуж и часто навещала меня, а я доводила ее просьбы до сведения
   Посланника Аллаха (с.а.с.)»1 (1688/9).

   этот  человек  украл  у  него  имущество.  Еще  одним  условием  они  указывали  иск
   потерпевшего о сворованном имуществе. Передают, что Джабир, да будет доволен
   им  Аллах,  сказал,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Руку  не  отрубают,  если  человек
   предает  доверие  или  отнимает  чужое  имущество  насильно,  или  быстро  и
   явно».Этот  хадис  передали  Ахмад,  Абу  Давуд,  ат-Тирмизи,  ан-Насаи  и  Ибн
   Маджах, причем ат-Тирмизи и Ибн Хиббан назвали хадис достоверным. Передают, что Рафи’ ибн Хадидж, да будет доволен им  Аллах, рассказывал, что слышал, как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«За  кражу  фруктов  или  верхушки  пальмового
   дерева  руку  не  отрубают».Этот  хадис  передали  Ахмад,  Абу  Давуд,  ат-Тирмизи, ан-Насаи  и  Ибн  Маджах,  а  ат-Тирмизи,  Ибн  Хиббан  и  другие,  его  назвали
   достоверным.
   Передают,  что  ’Абдуллах  ибн  ’Амр  ибн  аль-’Ас,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, рассказывал, что однажды Посланника Аллаха (с.а.с.) спросили о фруктах, которые находятся на  дереве. Он сказал:«Если нуждающийся человек поел их и
   ничего  не  унес  в  одежде,  то  его  не  следует  порицать.  Если  же  он  вынес  что-
   нибудь, то его надлежит оштрафовать и наказать. Если же он вынес фрукты,
   стоимость  которых  достигает  стоимости  одного  щита,  из  места,  где
   сушится  собранный  урожай,  то  ему  надлежит  отрубить  руку».Этот  хадис
   передали  Абу  Давуд  (№1710,  4390)  и  ан-Насаи,  а  аль-Хаким  назвал  хадис
   достоверным, а другие – хорошим.
   1В  одной  из  версий  также  говорится,  что  эта  женщина  из  рода  махзум  брала
   имущество  людей  в  долг,  а  затем  отказывалась  признавать  это.  Это  необходимо
   613

   НАКАЗАНИЕ ЗА УПОТРЕБЛЕНИЕ
   ОПЬЯНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ

   Глава  1.  Сколько  ударов  плетью  полагается  за  употребление
   опьяняющих веществ?

   1051.Передают,  что  Худайн  ибн  аль-Мунзир  Абу  Сасан1  сказал:
   «(Однажды) к ’Усману ибн ’Аффану, да будет доволен им Аллах, привели
   аль-Валида ибн ’Укбу, который прочел два рак’ата молитвы фаджр и затем
   сказал: «Я вам добавляю»2. Рядом с ним стояло двое свидетелей. Мужчина
   по  имени  Хумран  заявил,  что  видел,  как  аль-Валид  выпил  вино,  а  второй
   мужчина заявил, что видел, как он вырвал. Тогда ’Усман сказал:«Если бы
   он не выпил вино, то не вырвал бы3. О, ’Али (ибн Абу Талиб)! Высеки (аль-
   Валида)»4.’Али ибн Абу Талиб сказал:«О, Хасан! Встань и накажи его».В
   ответ  аль-Хасан  сказал:«Пусть  тот,  кто  наслаждается  властью,  сам
   вкусит ее горечь!»5 (Людям) показалось, что он рассердился на него6. Тогда
   (’Али)  сказал:«О, ’Абдуллах  ибн  Джа’фар!  Встань  и  высеки  его».Он бил
   аль-Валида,  а  ’Али  ибн  Абу  Талиб  считал  удары.  Когда  число  ударов
   достигло  сорока,  он  сказал:«Хватит!»А  затем  (’Али)  добавил:«Пророк
   (с.а.с.)  и  Абу  Бакр  наказывали  сорока  ударами,  а  ’Умар  наказывал

   понимать,  как  описание  качества  этой  женщины,  а  не  как  причину  отсечения  ее
   руки, ибо ее рука была отсечена однажды за воровство. Передатчик не упомянул в
   этой версии о воровстве, а сказал лишь о том, что она отказывалась признавать долг
   только  потому,  что  хотел  показать  запретность  ходатайства  перед  наказанием.  И
   большинство ученых считало, что за подобное действие (взятие имущества в долг и
   отказа  признания  его)  отсечение  руки  не  полагается.  Передают,  что  Сафван  ибн
   Умаййа,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел
   отрубить руку вору, который украл у него накидку. Когда же он заступился за вора, он  спросил:«Почему  же  ты  не  сделал  этого  до  того,  как  привел  его  ко  мне?»
   Этот  хадис  передали  Ахмад,  Абу  Давуд,  ат-Тирмизи,  ан-Насаи  и  Ибн  Маджах,  а
   Ибн аль-Джаруд и аль-Хаким назвали хадис достоверным.
   1Худайн  ибн  аль-Мунзир  Абу  Сасан  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2В  версии  Ахмада  сказано:  «Аль-Валид  ибн  ’Укба  руководил  людьми  в  молитве
   фаджр, совершив ее в четыре рак’ата, затем повернулся к людям и сказал:  «Я вам
   добавляю» …».
   3Этого  мнения,  т.е.  необходимости  наказания  того,  кто  вырвал  опьяняющим
   веществом, придерживались Малик и другие, в том числе ан-Навави. Они сказали, что  сподвижники  были  единодушны  в  необходимости  наказания  аль-Валида  ибн
   ’Укбы в данном хадисе.
   4Т.е.  из-за  почтения  к  нему,  он  предоставил  ему  выбор  повелеть  кому-нибудь, чтобы тот исполнил наказание.
   5Это арабская поговорка. Т.е. он имел в виду, чтобы ’Усман или его приближенные
   сами исполнили это наказание.
   6Т.е. аль-Хасан рассердился на ’Усмана.
   614

   восемьюдесятью  ударами.  Обе  меры  наказания  являются  Сунной,  но  эта
   мне нравится больше»1 (1707/38).

   1052.Передают,  что  ’Али  ибн  Абу  Талиб,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«Я  не  стану  сожалеть  о  человеке,  который  умрет,  не  выдержав
   назначенной  мною  меры  наказания,  если  только  им  не  окажется  человек,который  выпил  вино.  Если  же  это  случится,  то  я  выплачу  за  него  выкуп,поскольку  Пророк  (с.а.с.)  не  установил  ему  (такую  меру  наказания)»2
   (1707/39).

   Глава 2. Наказание ударами в качестве порицания

   1053.Передают, что Абу Бурда аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сказал,  что  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Наказание

   1Это  соответствует  словам  Пророка  (с.а.с.):«Крепко  схватитесь  коренными
   зубами  за  мою  сунну  и  сунну  праведных  халифов,  наставленных  на  верный
   путь».Ученые  единогласны  в  запретности  опьяняющих  веществ  и  в  том,  что
   необходимо  исполнять  наказание  за  употребление  опьяняющих  веществ  вне
   зависимости от их количества и вне зависимости опьянел выпивший или нет.  Аш-
   Шафи’и, Абу Саур, Давуд и захириты считали, что наказание за это – сорок ударов
   плетью.  Аш-Шафи’и  добавил,  что  правитель  имеет  выбор  довести  их  до
   восьмидесяти.  Большинство  же  ученых  считало  мерой  наказания  восемьдесят
   ударов.  Это  наказание  для  свободных  людей.  Для  невольников  –  половина
   наказания свободных людей, так же, как и за прелюбодеяние и ложное обвинение.
   Ибн Хаджар считал, что версия Йунуса, в которой сказано о восьмидесяти ударах, полученных аль-Валидом ибн ’Укбой, является ошибкой («вахм») передатчика аш-
   Шубайба  ибн  Са’ида.  Что  касается  слов  ’Али  о  мере  наказания,  установленной
   ’Умаром, то ’Абд ар-Раззак передал хадис через ас-Саиба, как сказал Ибн Хаджар, с
   достоверной  цепочкой  передатчиков,  что  ’Умар  видя,  что  люди  не  перестают
   употреблять  опьяняющие  вещества  увеличил наказание  –  до восьмидесяти  ударов.
   И  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Ауф  согласился  с  ним,  что  это  –  наименьшая  мера,  среди
   мер наказания, указанных в Коране. Похожий хадис передан Анасом у аль-Бухари и
   Муслима.  Ат-Тахави,  некоторые  маликиты  и  шафииты  считали,  что  мера  в
   восемьдесять  ударов взята  по аналогии с наказанием за ложное обвинение. На это
   указывает одна из версий хадиса, в которой ’Али сказал об этом явно.
   2Ан-Навави  сказал,  что  ученые  единодушны  в  том,  что  если  из-за  наказания  за
   употребление  опьяняющих  веществ  наказываемый  умрет,  то  выкуп  за  него  не
   полагается. Большинство ученых также считало, что подобный выкуп не полагается
   и из-за смерти за наказание в качестве порицания («та’зир»). Шафииты считали, что
   в  этом  случае  полагается  выкуп.  Ибн  Хаджар  сказал,  что,  возможно,  под  словами
   ’Али«Пророк (с.а.с.) не установил ему (точную меру наказания)»подразумевается, что Пророк (с.а.с.) не установил меру выше сорока ударов. На это указывают слова
   ’Али  в  другой  версии:«Это  лишь  то,  что  делали  мы».На  это  указывали  аль-
   Байхаки  и  Ибн  Хазм.  Также,  возможно,  что  «Пророк  (с.а.с.)  не  установил
   восемьдесят ударов».
   615

   свыше  десяти  ударов  полагается  лишь  в  тех  случаях,  когда  оно
   предписано Аллахом»1 (1708/40).

   Глава 3. Кто был наказан, тому это наказание является искуплением
   его греха

   1054.Передается от ’Убады ибн ас-Самита, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  принял  от  нас  (присягу),  как  он
   взял ее с женщин, что мы не будем придавать Аллаху кого-либо (что-либо)в  сотоварищи,  красть,  прелюбодействовать,  убивать  своих  детей  и
   клеветать друг  на друга.  Кто  из  вас  соблюдает верность  (этой  присяге),то  обязанность  наградить  его  лежит  на  Аллахе.  Кто  же  преступит
   заповеди,  и  будет  исполнено  его  наказание,  то  оно  является  искуплением
   его (греха). Но если Аллах укроет его (от огласки), то его дело – в ведении
   Аллаха.  Если  Он  пожелает,  то  может  и  наказать,  и  простить  его»
   (1709/43).

   1Ахмад  в  одном  из  сообщений  придерживался  мнения,  на  которое  указывает
   данный  хадис. Большинство  ученых считало, что этот хадис  аннулирован. Однако
   ас-Синди сказал, что нет доказательства аннулирования этого хадиса. Что касается
   сподвижников,  которые  наказывали  в  качестве  порицания  более  чем  десятью
   ударами, то, возможно, до них не  дошел данный  хадис. Или за мелкие  нарушения
   полагалось  не  более  десяти  ударов,  а  за  большие  нарушения,  за  которые  не
   предусмотрено  наказание  священным  текстом  в  шариате,  назначалось  наказание
   согласно суждению. См. Комментарий ас-Синди к «Сунану» Ибн Маджаха.
   616

   28.КНИГА СУДА И СВИДЕТЕЛЬСТВ

   Глава 1. Суд на основании явного, о красноречии и убедительности
   во время представления доказательств

   1055.Передают,  что  супруга  Пророка  (с.а.с.)  Умм  Саляма,  да  будет
   доволен  ею  Аллах,  сказала,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  услышав  шум
   препирающихся  у  двери  своей  комнаты,  вышел  к  ним  и  сказал:«Я  всего
   лишь человек. Поистине, вы обращаетесь ко мне со своими тяжбами, и
   может  случиться,  что  один  из  вас  более  выразительно  изложит  свои
   доводы, и я подумав, что он говорит правду, приму решение в его пользу.
   Если  я  незаслуженно  присужу  кому-нибудь  то,  что  по  праву  должно
   достаться мусульманину1, то тем самым я присужу ему часть адского
   пламени2. Так пусть он возьмет его или оставит3» (1713/5).

   1Эти слова не указывают, что запретно лишь имущество мусульманина. Имущество
   немусульманина,
   находящегося
   под
   покровительством
   мусульман,
   или
   находящегося  в  договоре  с  мусульманами,  или  же  отошедшего  от  Ислама  также
   запретно,  как  и  имущество  мусульманина.  Слова«мусульманина»указывают  на
   наиболее частые случаи.
   2Этот хадис указывает, что Пророк (с.а.с.) выносил приговоры на основании явного
   (свидетельство,  клятва,  доказательство  и  т.п.),  хотя  Аллах  и  мог  сообщить  ему  о
   скрытом. Однако  Аллах  не  сделал этого, чтобы община  Пророка  (с.а.с.) следовала
   ему в судебных приговорах на основании действительного.
   Смысл  хадиса  заключается  в  том,  что,  если  судья  вынес  приговор  на  основании
   явного,  например,  на  основании  свидетельских  показаний  двух  людей,  то  его
   решение не называется ошибкой, а является действительным приговором. Если же
   свидетели окажутся лживыми, то это упущение с их стороны и со стороны того, кто
   им  содействовал.  А  вынесшему  этот  приговор  судье  ошибка  не  засчитывается,  в
   отличие  от  того  случая,  если  он  вынес  решение  на  основании  собственного
   суждения. Ибо то, на основании чего он вынес решение по суждению, не является
   решением  шариата.  Большинство  ученых  считало,  что  решение  судьи  не  делает
   дозволенным запретное. Например, если судья на основании лжесвидетелей вынес
   решение  о  передаче  чьего-либо  имущества  кому-либо,  то  это  имущество  не
   становится  дозволенным  передаваемому  лицу.  Также  правителю  не  является
   дозволенным казнить осужденного, зная о том, что приговор судьи был вынесен на
   основании ложных показаний. Также нельзя жениться на женщине, разведенной по
   приговору, вынесенному на основании лжесвидетельств, зная об этом.
   В хадисе аль-Бухари (№2641) ’Умар, да будет доволен им Аллах, сказал:«… сейчас
   божественное  откровение  прекратилось,  и  мы  будем  выносить  суждения,опираясь на те из ваших деяний, которые мы видим …».
   3Это  не  означает  право  выбора,  а  указывает  на  предостережение,  как  слова
   Всевышнего Аллаха«Кто желает, пусть уверует, а кто желает, пусть совершит
   неверие»  (сура  «аль-Кахф»,  29-ый  аят)или  Его  слова«делайте,  что  пожелаете»
   (сура «Фуссылят», 40-ой аят).
   617

   Глава 2. О заядлых спорщиках

   1056.Передают,  что  ’Аиша,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  самыми  ненавистными
   Аллаху людьми являются заядлые спорщики»»1 (2668).

   Глава 3. Судебный приговор по клятве ответчика

   1057.Передают,  что  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, говорил,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Если  бы  каждое  притязание
   удовлетворялось, то некоторые люди стали бы притязать на жизнь и
   имущество других людей. Посему клятву должен приносить ответчик»2
   (1711/1).

   Глава 4. Судебный приговор по клятве и свидетелю

   1058.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вынес  приговор  на  основании  клятвы  и
   свидетеля3 (1712/3).

   Глава 5. Судья не должен выносить вердикт в состоянии гнева

   1059.Передается  от  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  Абу  Бакры4,  что  он  сказал:
   «Мой  отец  (велел)  написать,  а  написал  для  него  я  ’Убайдуллаху  ибн  Абу
   Бакре5,  который  был  судьей  в  Сиджистане:«Не  суди  двух  (тяжущихся)людей,  будучи  разгневанным,  ибо  я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)говорил:«Пусть  никто  не  судит  двух  (тяжущихся)  людей,  будучи
   разгневанным»»6 (1717/16).

   1Порицаемым является спор о ложном против истины, или спор для  утверждения
   ложного.
   2А  в  версии  аль-Байхаки  c  хорошей  или  достоверной  цепочкой  говорится:
   «Поэтому истец должен привести доказательства, а отвергающий обвинение
   ответчик должен принести клятву».Т.е. простое притязание не удовлетворяется
   без  доказательства  истца  или  признания  ответчика.  Если  же  потребуется  клятва
   ответчика, то он имеет на это право.
   3Т.е. клятвы истца и свидетеля в его пользу.
   4’Абд ар-Рахман ибн Абу Бакра – последователь сподвижников, сын сподвижника
   Нафи’ ибн аль-Хариса, передатчик хадисов.
   5’Убайдуллах ибн Абу Бакра – последователь сподвижников, сын сподвижника Абу
   Бакры, передатчик хадисов.
   6Ученые  сказали,  что  к  этому  относятся  и  состояния  чрезмерного  переедания, сильного голода, печали и огромной радости, при необходимости справить нужду и
   подобное,  поскольку  душа  его  занята  не  тем,  и  он  может  совершить  ошибку  в
   вынесении  решения.  Однако  если  он  вынесет  решение,  то  совершит  запретное
   деяние,  но  его  решение  остается  действительным.  Кроме  того,  этот  хадис
   618

   Глава  6.  Если  судья  вынес  решение  на  основании  собственного
   суждения, и оно оказалось верным или ошибочным…

   1060.Передают,  что  ’Амр  ибн  аль-’Ас,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал, что слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если судья
   принял решение на основании собственного суждения (проявив усердие -
   иджтихад),  и  оно  оказалось  правильным,  то  он  получит  двойное
   вознаграждение. Если же он принял решение на основании собственного
   суждения (проявив усердие – ижтихад) и ошибся, то он получит (одно)
   вознаграждение»1 (1716/15).

   Глава 7. Разногласия в вердикте выносящих решение на основании
   суждения

   1061.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«(Однажды  произошел  такой  случай:)
   были  две  женщины  со  своими  сыновьями,  (как  вдруг)  прибежал  волк,
   унес  сына  одной  из  них,  и  она  сказала  своей  подруге: «Волк  унес твоего
   сына!»  Другая  (женщина)  возразила:  «Нет,  это  был  твой  сын!»  И  они
   обратились  за  судом  к  Давуду,  который  вынес  решение  (отдать)  его
   старшей (по возрасту) женщине. Потом они пошли к Сулейману, сыну

   свидетельствует о том, что записанное знание обязывает действовать согласно ему
   так  же,  как  и  услышанному  знанию.  Хадис  свидетельствует  и  о  распространении
   знания, даже если у человека об этом не спрашивали.
   1Ученые  единодушны  в  том,  что  этот  хадис  относится  к  ученому  судье  (или
   правителю),  который  компетентен  в  вынесении  шариатского  решения.  Если  он
   вынесет  правильное  решение,  то  получит  награду  за  верное  решение  и  награду  за
   собственное  суждение  («иджтихад»).  Если  он  ошибется,  то  он  получит  награду
   лишь за иджтихад.
   Этот  хадис  подразумевает  дозволенность  иджтихада  для  подобных  лиц
   («муджтахид»).  Однако  некомпетентный  человек  не  имеет  право  выносить
   шариатского  решения.  Если  же  он  вынесет  решение,  то  не  получит  награды,  а
   напротив,  будет  грешником.  Его  решение  не  будет  иметь  силу,  вне  зависимости
   верно  ли  оно  в  соотвествии  с  шариатом  или  нет.  Это  потому,  что  его  правильное
   решение является лишь совпадением, а не выводом из предписания шариата.
   Бурайда,  да  будет  доволен  им  Аллах,  рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) сказал:«Есть  три  типа  судей:  два  из  них  будут  ввергнуты  в  Ад,  а  третий
   попадет в Рай. Если человек знал истину и вынес справедливый приговор, то он
   попадет в Рай. Если человек знал истину и вынес несправедливый приговор, то
   он будет ввергнут в Ад. И если человек не знал истину и вынес невежественный
   приговор, то он также будет брошен в Ад».Этот хадис передали Абу Давуд, ат-
   Тирмизи, ан-Насаи и Ибн Маджах. (Ибн Хаджар в «Булуг аль-мараме» сказал, что
   аль-Хаким  назвал  этот  хадис  достоверным).  По  мнению  ученых,  явный  смысл
   хадиса  свидетельствует  о  том,  что  в  обсуждаемом  нами  хадисе  речь  идет  о
   выносящих решение мусульманах.
   619

   Давуда,  мир  им  обоим,  и  рассказали  ему  (обо  всем),  а  он  сказал:
   «Принесите  мне  нож,  и  я  разделю  его  между  вами».  Тогда  младшая
   воскликнула:  «Нет  (не  делай  этого),  да  помилует  тебя  Аллах,  это  ее
   сын! И Сулейман вынес решение в пользу младшей женщины»1.
   Абу  Хурайра  сказал:«Клянусь  Аллахом,  я  услышал  о  (том,  что  нож
   называется)  «сиккин»  лишь  в  тот  день.  Мы  говорили  (о  ноже)  лишь:
   «Мудйа»» (1720/20).

   Глава 8. Судья примиряет спорящих

   1062.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«(Как-то  раз)  один  человек
   купил у другого поместье, а потом тот, кто купил это поместье, нашел
   (там) кувшин с золотом. «Забери (у меня) свое золото, ведь я покупал у
   тебя только землю и не покупал золота», – сказал он (бывшему хозяину
   поместья), но тот ответил: «Но я ведь продал тебе землю со всем тем,
   что  в  ней  было!»  Потом  они  обратились  к  одному  человеку  рассудить
   их.  Тот  спросил:  «Есть  ли  у  вас  дети?»  Один  из  них  сказал:  «У  меня
   есть сын». Другой же сказал: «У меня есть дочь». (Тогда этот человек)
   сказал: «Выдайте девушку замуж за юношу, израсходуйте деньги на вас
   самих, а (оставшееся) раздайте (неимущим)»» (1721/21).

   Глава 9. Лучший из свидетелей

   1063.Передают, что Зайд ибн Халид аль-Джухани, да будет доволен им
   Аллах,  рассказывал,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Не  поведать  ли  вам  о

   1Старшая  женщина  согласилась,  чтобы  ребенка  разделили,  и  поэтому  Сулейман, мир ему, вынес решение  на основании милосердия младшей женщины. А старшая
   желала,  чтобы  младшая  соучаствовала  с  ней  в  потере  сына.  Таким  образом, Сулейман  использовал  хитрость  в  этом  деле.  Скорее  всего,  как  сказал  ан-Навави, старшая  созналась  после  этого,  а  младшая  подтвердила,  что  она  приходится
   матерью этому малышу. Что касается Давуда, мир ему, то, возможно, что он вынес
   свое  решение  на  основании  схожести  ребенка  со  старшей  женщиной,  или  потому, что  в  их  шариате  старшим  отдавалось  предпочтение,  или  же,  потому  что  ребенок
   был на руках у старшей женщины. Вопрос: «Как Сулейман мог нарушить решение
   Давуда, ибо муджтахид не нарушает решения другого муджтахида?» На него можно
   ответить,  что  Давуд,  возможно,  тогда  не  вынес  окончательного  решения.  Может
   быть также, что это была фетва (ответ на вопрос) Давуда, а не его решение. Или же
   в  их  шариате  одному  судье  было  дозволено  отменять  решение  другого,  если  при
   несогласии одна сторона выносила спор на рассмотрение другого судьи. Четвертое
   мнение:  Сулейман  сделал  это  намеренно,  чтобы  выявить  истину,  и  старшая  из
   женщин  призналась,  а  он  вынес  решение  согласно  этому  показанию.  Это  подобно
   тому, когда тот, в пользу кого вынесли приговор, признается после приговора, что
   право принадлежит его сопернику.
   620

   самом  лучшем  из  свидетелей?  Это  –  тот,  кто  свидетельствует  до
   того, как его попросят об этом»1 (1719/19).

   1Это относится к тому случаю, когда у человека имеется право на что-либо, а он не
   знает, что у него имеется свидетель. Последний приходит к нему и сообщает о том, что он является свидетелем в его пользу. Или же это свидетельство о праве, которое
   не  является правом лишь одного лица, например, свидетельство о  числе  разводов, освобождении  раба,  вакуфном  имуществе,  общем  завещании,  наказаниях  и  т.п.  В
   Коране  сказано:«И  устанавливайте  свидетельство  ради  Аллаха»  (сура  «ат-
   Таляк»,  2-ой  аят).В  обоих  случаях  необходимо  принести  свидетельство.  Или
   имеется в виду образное выражение срочности принесения свидетельства после его
   требования. Этот хадис не противоречит следующему хадису аль-Бухари (№2651) и
   Муслима  (№2535)  от  ’Имрана  ибн  Хусайна,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Самыми лучшими из моих последователей
   являются мои современники, затем – те, которые придут вслед за ними, затем
   –  те, которые  придут вслед за ними.  А  затем появятся люди, которые  будут
   свидетельствовать, когда не просят об этом. Они будут предавать доверие, и
   люди не будут доверять им. Они будут давать обеты и не будут исполнять их,
   и  среди  них  появится  много  тучных  людей».Этот  хадис  понимается,  как
   свидетельство  человека,  о  котором  знали,  но  пока  еще  не  требовали  его.  И  он
   приходит и дает свидетельство о чьем-то индивидуальном праве, хотя у него его и
   не  требовали.  Возможно,  имеется  в  виду  лжесвидетельство.  Или  же  установление
   свидетелем того, кто на самом деле им не является.
   621

   29.КНИГА НАХОДОК

   Глава 1. Решение относительно находки

   1064.Передают,  что  сподвижник  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  Зайд  ибн
   Халид аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что однажды
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  спросили,  как  следует  поступить  с  найденным
   золотом  или  серебром.  Он  сказал:«Посмотри,  чем  она  завязана  и  в  чем
   находится,  а затем  разыскивай  ее хозяина  в течение  одного года.  Если
   владелец  утерянной  вещи  не  найдется, то  можешь  распоряжаться  ею
   по собственному усмотрению, и она будет у тебя хранимой вещью. Если
   же ее владелец придет в один из дней, то отдай ее ему».Затем мужчина
   спросил:«А  как  следует  поступить  с  заблудившимся  верблюдом?»Он
   сказал:«А  какое  тебе  дело  до  заблудившегося  верблюда?  У  него  есть
   лапы  и  желудок,  и  он будет  пить  воду,  есть деревья  и  бродить  до тех
   пор,  пока  его  не  встретит  хозяин».Мужчина  спросил:«А  как  следует
   поступить  с  заблудившейся  овцой?»Он  сказал:«Она  может  достаться
   тебе, твоему брату или волку»1 (1722/5).

   Глава 2. О потере паломника

   1065.Передают,  что  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Усман  ат-Тайми,  да  будет
   доволен им Аллах, рассказывал, что Пророк (с.а.с.) запретил подбирать то, что потерял паломник2 (1724/11).

   Глава  3.  Тот,  кто  присвоил  потерянную  вещь,  сам  впал  в
   заблуждение

   1066.Передают, что Зайд ибн Халид аль-Джухани, да будет доволен им
   Аллах, также рассказывал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Тот, кто

   1В другой версии сказано:«Если придет владелец (находки) и опознает то, в чем
   она  находилась,  ее  количество,  и  чем  была  завязана,  тогда  отдай  ее  ему.  В
   противном  случае  –  она  твоя».В  версии  Абу  Давуда  сказано:«Если  придет
   владелец  (находки),  тогда  отдай  ее  ему.  В  противном  случае  узнай,  в  чем  она
   находилась и чем завязана, а затем ешь из нее. И если придет ее владелец, то
   отдай  ее  ему».В  обсуждаемом  же  нами  хадисе  сказано:«И  она  будет  у  тебя
   хранимой вещью».Основываясь на этих хадисах, большинство ученых считало, что
   если придет владелец находки после того, как нашедший искал владельца в течение
   года  (т.е.  прошло  уже  больше  года),  то  ее  надо  отдать  ему,  если  она  сохранилась.
   Или же отдать что-либо вместо нее, на что указывают слова«отдай ее ему»после
   того, как было разрешено есть ее. Если же нашедшему уже нечего отдать взамен, то
   некоторые сказали, что это является уважительной причиной.
   2Запрещено подбирать ее для присвоения. Однако не запрещено подбирать ее для
   сохранения, ибо в другом хадисе явно сказано:«Не дозволена находка, кроме того,
   кто будет объявлять о ней».
   622

   присвоил потерянную вещь, сам впал в заблуждение и пребудет в нем до
   тех пор, пока не объявит о находке»1 (1725/12).

   Глава 4. Запрет доения животных, принадлежащих (другим) людям,без их позволения

   1067.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Пусть  никто  не  доит  чье-либо
   животное  без  его  разрешения.  Понравится  ли  кому-либо  из  вас,  если
   придут в его комнату, взломают его кладовую и унесут пищу. В вымени
   их  животных  хранится  их  пища.  Так  пусть  никто  не  доит  чье-либо
   животное без его позволения»2 (1726/13).

   1Этот хадис указывает на то, что находка потерянного имущества и присвоение его
   не нуждается в решении правителя или судьи, в чем ученые единодушны. А также
   большинство  ученых  считало,  что  в  этом  вопросе  нет  различия,  кто  нашел
   имущество: богатый или нуждающийся.
   2Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  уподобил  молоко  в  вымени  животных  продуктам
   питания, хранящимся в кладовой, поскольку нельзя их брать без позволения. Кроме
   того,  этот  хадис  указывает  на  запрет  брать,  употреблять  имущество  человека  и
   распоряжаться им без его позволения. И при этом нет различия, будет это молоком
   или  чем-либо  другим.  Исключением  является  человек,  находящийся  в
   вынужденном положении и не нашедший пищи. Большинство ученых считало, что
   после  он  должен  возместить  использованное  имущество.  Если  у  человека  в
   вынужденном состоянии имеется выбор между чужой пищей и мертвечиной, то ан-
   Навави считал, что лучше съесть мертвечину. Однако вне вынужденного состояния, когда  человек  знает,  что  владелец  имущества  будет  рад  от  использования  молока
   его  животного  или  другой  пищи  без  его  позволения,  можно  есть  эту  пищу  без
   разрешения. Что касается питья молока Пророком (с.а.с.) и Абу Бакром во время их
   переселения  в  Медину,  то,  возможно,  они  знали  владельца.  Или  же  владелец
   разрешил пастухам поить прохожих. Либо он дал им знать о дозволенности этого.
   Возможно,  это  было  имущество  находящегося  в  состоянии  войны  человека,  на
   которое не распространяется неприкосновенность. А лучше всего об этом известно
   Аллаху.
   623

   30.КНИГА ГОСТЕПРИИМСТВА

   Глава  1.  Решение  относительно  того,  кто  не  совершил
   гостеприимства

   1068.Передается от ’Укбы ибн ’Амира, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Мы сказали: «О, посланник Аллаха! Поистине, ты отправляешь
   нас  (с  поручениями),  и  мы  останавливаемся  у  племени,  которое  не
   оказывает  нам  гостеприимства.  Что  ты  думаешь  по  этому  поводу?»
   Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  нам:«Если  вы  остановитесь  у
   племени,  и  они  велят  сделать  для  вас  то,  что  полагается  гостю,  то
   примите  это.  Если  же  они  не  сделают  этого,  то  берите  у  них  то,  на
   что гость имеет право у них»»1 (1727/17).

   Глава 2. Повеление оказывать гостеприимство

   1069.Передается  от  Абу  Шурайха  аль-Хуза’и,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Гостеприимство
   на протяжении трех дней! (Особое внимание) уделяется (первому) дню
   и  ночи.  Нельзя  мусульманину  проживать  у  своего  брата,  доводя  его  до
   греха». (Сподвижники) спросили: «О, посланник Аллаха! Как же он может
   довести  его  до  греха?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«(Этот
   человек)  будет  гостить  у  него,  а  у  него  не  будет,  чем  угощать  его»»2
   (1726/15).

   1Аль-Ляйс  взял  буквальный  смысл  этого  хадиса.  Ахмад  считал,  что  это  не
   относится  к  жителям  городов  и  сел.  Но  большинство  ученых  считали,  что
   гостеприимство  является  «Сунной  муаккада»,  и  они  объясняли,  что  этот  хадис
   разрешает  брать  у  негостеприимных  хозяев  лишь  тем,  кто  находится  в  трудном
   положении.  Ат-Тирмизи  указал,  что  это  относится  и  к  случаю,  когда  люди, вынужденные  покупать  продукты  питания,  не  могут  приобрести  их  из-за  запрета
   продавца, в таком случае можно взять эти продукты у него силой.
   2Ученые  сказали,  что  особое  внимание  в  вопросе  гостеприимства  уделяется
   первому дню и ночи. На второй и третий дни хозяин угощает гостя тем, что ему не
   обременительно. После трех дней угощение становится милостыней, в совершении
   которой  хозяин  имеет  выбор.  Слова«довести  до  греха»означают,  что
   злоупотребление  гостеприимством  хозяев  может  вызвать  у  них  греховные
   помыслы: они могут злословить о госте, причинить ему обиду, подумать дурное, а
   это  является  запретным.  Проживать  в  гостях  более  трех  дней  без  приглашения
   хозяина, относится к злоупотреблению гостеприимством. Если же хозяин пригласил
   или гость  знает,  что его проживание  более трех дней  не  причинит ему вреда, то  в
   этом нет ничего плохого.
   624

   Глава 3. Взаимопомощь излишком имущества

   1070.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Однажды  мы  были  в  пути  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.),когда  приехал  мужчина  на  верблюдице  и  стал  взирать  направо  и  налево.
   Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«У  кого  есть  лишнее  верховое
   животное,  пусть  поможет тому,  у  кого  его  нет.  У  кого  есть  излишек
   провизии,  пусть  поможет  тому,  у  кого  ее  нет».И  еще  он  упомянул
   различные  виды  имущества  так,  что  мы  подумали,  что  никто  из  нас  не
   имеет права на излишек»1 (1728/18).

   Глава  4.  Повеление  собирать  провизию,  когда  ее  мало  и
   взаимопомощь в ней

   1071.Передается от Ийаса ибн Салямы2, от его отца, да будет доволен им
   Аллах,  что  он  сказал:«Однажды  мы  были  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.) в
   одном  походе,  и  нас  постигла  такая  нужда,  что  мы  даже  подумали
   зарезать  некоторых  наших  верховых  животных.  Тогда  Пророк  Аллаха
   (с.а.с.) отдал нам приказ, и мы собрали наши бурдюки и расстелили для него
   кожаную подстилку. И люди собрали свою провизию на этой подстилке. Я
   встал  на  цыпочки,  чтобы  приблизительно  подсчитать,  сколько  человек
   (было снами). И я приблизительно подсчитал их, (словно) коз в загоне: нас
   было четырнадцать сотен человек. И мы поели досыта, а затем наполнили
   наши  кожаные  мехи  (провизией).  Потом  Пророк  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:
   «Есть  ли  (вода)  для  омовения?»Тогда  один  мужчина  принес  свой
   маленький кожаный бурдюк, в котором была капля воды. Тогда он вылил ее
   содержимое в кубок, и все мы – четырнадцать сотен совершили омовение,много полив (на себя воды). После этого пришли восемь человек и спросили:
   «Есть ли чистая (вода)?» Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) ответил:«(Вода
   для) омовения иссякла»»3 (1729/19).

   1В  этом  хадисе  содержится  указание  на  милостыню,  взаимопомощь,  благодеяние
   спутникам  и  товарищам,  а  также  веление  старшего  в  племени  помочь
   нуждающимся. Кроме того, нуждающемуся человеку дозволяется лишь намекать на
   свою нужду без прошения. Это и является смыслом слов:«... стал взирать направо
   и  налево».Помимо  этого,  в  хадисе  содержится  указание  на  помощь  и  милостыню
   нуждающемуся  путнику, даже  если  у  него есть  верховое  животное  и одежда,  и он
   имеет достаток у себя на родине. Такому человеку разрешено давать имущество из
   закята.
   2Ийас ибн Саляма ибн аль-Аква’ – последователь сподвижников, сын сподвижника
   Салямы ибн аль-Аква’, передатчик хадисов.
   3В этом хадисе содержится указание на два чуда Пророка (с.а.с.): увеличение еды и
   воды.  Аль-Мазири  сказал,  что  есть  два  пути  передачи  подобных  сообщений.
   Первый: сообщение «мутаватир» (на каждом уровне цепочки передатчиков имеется
   четыре и более человек, согласно мнению Ибн Хаджара и других ученых). Второй
   путь:  когда  один  из  сподвижников  сообщает  о  случае,  свидетелем  которого  было
   625

   31.КНИГА УСИЛИЙ НА ПУТИ АЛЛАХА

   Глава 1. О слове Всевышнего Аллаха «Не считайте убитых на пути
   Аллаха мертвыми»1 и упоминание душ мучеников

   1072.Передается от Масрука2, что он сказал: «Мы спросили ’Абдуллаха
   ибн Мас’уда, да будет доволен им Аллах, об аяте:«Не считайте убитых на
   пути  Аллаха  мертвыми.  Нет,  они  живы  и  получают  удел  у  своего
   Господа».Он  ответил:«Однако  мы  тоже  спросили  об  этом  (Посланника
   Аллаха (с.а.с.)). Он ответил:«Их души находятся в чреве зеленых птиц.
   Для них имеются лампы, подвешенные к Трону. Они свободно порхают в
   Раю,  когда  (и  где)  пожелают  и  прилетают  к  этим  лампам.  Затем  их
   Господь  появится  и  спросит:  «Вы  что-нибудь  желаете?»  Они
   ответят:  «Чего  же  мы  можем  еще  желать,  если  мы  гуляем  в  Раю,
   когда  захотим?!»  И  Он  повторит  свой  вопрос  трижды.  Тогда  они
   поймут, что их будут спрашивать до тех пор, пока они не ответят, и
   они  скажут:  «О,  Господь!  Мы  хотим,  чтобы  Ты  вернул  наши  души  в
   наши  тела,  дабы  мы  еще  раз  пали  на  Твоем  пути».  Когда  (их  Господь)
   увидит, что у них нет нужды, они будут оставлены»»»3 (1887/121).

   Глава 2. Поистине, врата Рая находятся под сенью мечей

   1073.Передается от Абу Бакра ибн ’Абдуллаха ибн Кайса4, от его отца, что он сказал: «Я слышал, как мой отец, встретившись с врагом, произнес:
   «Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  врата  Рая
   находятся  под  сенью  мечей»»5.Тогда  один  мужчина  в  изношенном

   множество  сподвижников,  и  другие  сподвижники  слышат  это.  Либо  до
   сподвижников доходит слух, о сообщении одного сподвижника и никто не отрицает
   рассказанное событие. В этом хадисе содержится также указание на взаимопомощь
   в провизии, сбор при ее недостатке и употребление этой провизии одними людьми
   вместе  с  другими.  И  это  не  является  лихвой.  Каждому  дозволено  есть  пищу  его
   товарища.  И  желательно  есть  поменьше,  особенно  в  периоды  недостатка  еды,  но
   если кто-нибудь съест больше, то в этом нет ничего плохого.
   1Сура «Аль ’Имран», 169-ый аят.
   2Масрук ибн аль-Аджда’ Абу ’Аиша – последователь сподвижников.
   3Этот хадис является доказательством приверженцев Сунны в том, что Рай создан и
   существует. И это Рай, с которого был спущен  Адам, и в котором будут ублажены
   верующие  в  загробной  жизни.  Это  единодушное  мнение  приверженцев  Сунны.
   Также  этот  хадис  свидетельствует  о  награде  и  наказании  мертвых  до  Дня
   воскресения. Хотя плоть и съедается песком, души все же не умирают, а остаются.
   Души праведников получают блага, а души совершивших злодеяния наказываются.
   4Абу  Бакр  ибн  ’Абдуллах  ибн  Кайс  –  сын  Абу  Мусы  аль-Аш’ари,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   5Ученые сказали, что это означает, что подобные действия являются путем к Раю и
   причиной вхождения в него.
   626

   одеянии  встал  и  спросил:  «О,  Абу  Муса!  Слышал  ли  ты,  как  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) говорил это?» (Абу Муса) ответил:«Да».Тогда этот мужчина
   вернулся  к  своим  спутникам  и  сказал:  «Я  прощаюсь  с  вами»,  –  сломал
   ножны  своего  меча  и  бросил  их.  Затем  он  пошел  с  мечом  к  врагу  и  стал
   биться, пока не был убит» (1902/146).

   Глава 3. Побуждение к усилию на пути Аллаха и о его достоинстве

   1074.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Аллах  обещал  всякому,  кто
   выступил  на  Его  пути:  «Если  он  вышел  только  для  того,  чтобы
   бороться  ради  Меня,  веруя  в  Меня,  подтверждая  истинность  Моих
   посланников, то Я гарантирую ему, что введу его в Рай, или возвращу его
   в его пристанище, из которого он вышел, достигшим желаемой награды
   или трофеев».  Клянусь Тем,  в  Чьей длани  находится  душа  Мухаммада,
   тот,  кто  будет  ранен  на  пути  Аллаха,  непременно  придет  в  День
   воскресения  в  состоянии,  когда  он  был  ранен,  его  цветом  будет  цвет
   крови, а запахом – запах мускуса. Клянусь Тем, в Чьей длани находится
   душа Мухаммада, если бы это не привело к трудностям для мусульман,
   я бы никогда не сидел позади отряда, который борется на пути Аллаха.
   Однако  я  не  нахожу  возможности  снарядить  их.  И  они  не  находят
   возможности,  и  им  приходится  тяжко  оставаться  позади  меня1.
   Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани  находится  душа  Мухаммада,  я  пожелал  бы
   сражаться на пути Аллаха и быть убитым, затем опять сражаться и
   быть убитым, затем снова сражаться и быть убитым»»2 (1876/103).

   Глава 4. Возвышение степени раба (Аллаха) благодаря усилиям (на
   пути Аллаха)

   1075.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что  (однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Тому,  кто  доволен
   Аллахом – как Господом, Исламом – как религией, а Мухаммадом – как
   посланником,  обязательно  (послужит  наградой)  Рай».Абу  Са’иду
   понравились  (эти  слова),  и  он  попросил:«Повтори  их  мне,  о,  посланник
   Аллаха!» (Пророк (с.а.с.)) повторил ему (эти слова), а потом сказал:«Есть
   еще  и  другое,  благодаря  чему  Аллах  возвысит  раба  в  Раю  на  сто
   ступеней,  и  (расстояние)  от  одной  ступени  до  другой  будет  подобно
   расстоянию от небес до земли». (Абу Са’ид) спросил:«И что же это, о, 1В  этом  содержится  указание  на  милосердие  Пророка  (с.а.с.)  к  мусульманам.  Он
   (с.а.с.)  оставлял  некоторые  деяния  для  блага  мусульман  и,  прежде  всего,  уделял
   внимание более важным делам.
   2В  этом  хадисе  содержится  указание  на  то,  что  джихад  является  обязанностью
   группы людей, а не обязанностью всех.
   627

   посланник  Аллаха?»  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Усилия  на  пути  Аллаха,
   усилия на пути Аллаха!» (1884/116).

   Глава  5.  Лучший  из  людей  –  тот,  кто  борется  на  пути  Аллаха,жертвуя жизнью и имуществом

   1076.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что  один  мужчина  пришел  к  Пророку  (с.а.с.)  и  спросил:«Кто  является
   лучшим  из  людей?»  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Человек,  борющийся  на
   пути Аллаха (жертвуя) своей жизнью и имуществом»1.Тот спросил:«А
   потом кто?» (Пророк (с.а.с.)) ответил:«Верующий, находящийся в одном
   из ущелий, поклоняясь Аллаху, своему Господу, и избавляя людей от зла,
   (которое он может им причинить)»2 (1888/122).

   Глава  6.  Кто  умер,  не  приложив  усилий  (на  пути  Аллаха)  и  не
   помышляя об этом

   1077.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если человек умер, так
   и не приложив усилий (на пути Аллаха) и даже не помышляя об этом,
   то он до самой смерти страдал одним из проявлений лицемерия».
   ’Абдуллах  ибн  аль-Мубарак  сказал:  «Мы  считаем,  что  это  было  во
   времена Посланника Аллаха (с.а.с.)»3 (1910/158).

   1Кадий  ’Ийад  сказал,  что  под  этим  общим  значением  имеется  в  виду  частное
   значение.  Т.е.  этот  человек  является  одним  из  лучших  людей.  Ибо  ученые  –  еще
   лучше. То же самое и с правдивыми, о чем свидетельствуют хадисы.
   2Большинство  ученых  считало,  что  общение  с  людьми  лучше  уединения,  если
   человек  при  этом  обезопасен  от  смуты  и  соблазнов.  Они  считали,  что  этот  хадис
   относится к человеку во времена смут и войн, а также к человеку, с которым люди
   не  чувствуют  себя  в  безопасности,  ибо  он  не  может  проявлять  терпение  по
   отношению к ним.
   Все пророки, да благословит и приветствует их Аллах, большинство сподвижников
   и  их  последователей,  ученых  и  набожных  людей  общались  с  людьми  и  получали
   пользу  от  этого  общения:  присутствие  на  пятничных,  общественных  молитвах, заупокойных молитвах и похоронах, посещениях больных и т.п.
   Под ущельем подразумевается не ущелье в буквальном смысле, а уединение. Фраза
   «Верующий, находящийся в одном из ущелий ...»означает уединение верующего
   для  совершения  поклонений.  Этот  хадис  подобен  другому  хадису  (кторый
   приводится  у  ат-Тирмизи  и  Ахмада):«Придержи  свой  язык.  И  пусть  твой  дом
   вмещает тебя. И плачь над своими ошибками».
   3Некоторые  сказали,  что  сюда  вложен  общий  смысл,  но  это,  в  любом  случае, является уподоблению лицемерам. Также в этом хадисе содержится указание на то, что есличеловек намерился совершить поклонение, но умер, так и не совершив его, он  не  порицается  так,  как  порицается  умерший,  не  намерившись  совершить
   поклонение.  Например,  если  у  человека  была  возможность  совершить  молитву  и
   628

   Глава 7. Достоинство усилий (на пути Аллаха) на море

   1078.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  посещал  Умм  Харам  бинт  Мильхан,  и  она
   угощала  его  едой1.  Она  была  супругой  ’Убады  ибн  ас-Самита2.  Однажды
   Посланник Аллаха (с.а.с.) пришел к ней, и она угостила его едой. Затем она
   села и стала осматривать волосы Посланника Аллаха (с.а.с.)3. И Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  уснул.  Затем  он  проснулся,  засмеявшись.  (Умм  Харам) спросила:«Отчего ты смеешься, о, посланник Аллаха?» (Посланник Аллаха
   (с.а.с.))  ответил:«Мне  были  представлены  люди  из  моей  общины,
   которые выступают в поход на пути Аллаха. Они плывут (на корабле)
   посреди  моря,  как  короли  на  тронах»,  –или  (он  сказал:)«...  подобно
   королям  на тронах»4.  (Умм  Харам) сказала:«Я  попросила:  «О,  посланник
   Аллаха! Помолись Аллаху за меня, чтобы Он сделал меня одной из них»».И

   хадж, но он решил, совершить молитву позже, а хадж – в следующем году, и умер.
   По  мнению  ан-Навави,  этот  мусульманин  совершил  грех  отложив  хадж,  но  не
   молитву,  т.к.  время  молитвы  является  коротким  периодом  в  отличие  от  периода
   хаджа.
   1В  другой  версии  сказано,  что  Умм  Харам  приходилась  тетей  по  материнской
   линии  Анасу.  Ад-Димйати  отверг  утверждения  о  том,  что  Умм  Харам  была
   родственницей-махрам  для  Пророка  (с.а.с.),  указав  в  ее  родословной,  что  она
   приходилась дальней родственницей матери ’Абд аль-Мутталиба – Сальмы.
   ’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури  сказал,  что  это  событие  в  данном  хадисе  было
   после  прощального  паломничества,  т.е.  после  ниспослания  повеления  женщинам
   закрываться.  Ибн  аль-’Араби  и  Ибн  Хаджар  считали,  что  это  является
   свойственным  лишь  Пророку  (с.а.с.),  поскольку  сам  хадис  является  явным
   доказательством  этому.  Даже  если  предположить,  что  рядом  был  кто-то  другой, однако  Умм  Харам  дотрагивалась  до  волос  Пророка  (с.а.с.).  Некоторые  ученые
   сказали,  что  «если  мы  видим  противоречие  между  приказом  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)  общине  и  его  собственным  поступком,  то  этот  поступок  нельзя  считать
   приказом  общине  до  тех  пор,  пока  не  будет  доказательства  этому.  А  поскольку  в
   данном  случае  доказательств  этому  нет,  то  этот  поступок  считается  характерным
   лишь для Пророка (с.а.с.)».
   2В  другой  версии  сказано,  что  она  вышла  за  ’Убаду  ибн  ас-Самита  после  этого
   события. Т.е. здесь сообщается о будущем ее замужестве.
   3У  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  волосы  были  чистыми,  но  Умм  Харам  делала  это
   лишь  с  профилактической  целью.  Это  указывает  на  дозволенность  дотрагиваться
   родственникам-махрам до частей  тела, не являющихся  ’аурат; оставаться наедине; спать у него (нее дома), в чем ученые единодушны. (В другой версии сказано, что
   это  был  дневной  сон  –  «кайлюля»).  Также  этот  хадис  указывает  на  дозволенность
   есть  угощение замужней женщины, кроме случая, когда известно, что эта пища  из
   имущества ее мужа, и ее муж не любит, чтобы ели из его имущества.
   4Из-за их благоденствия, успеха в делах и их большого количества. Ибн ’Абд аль-
   Барр считал, что они будут королями на тронах в Раю. Ибн Хаджар же полагал, что
   имеется в виду их благоденствие в загробном мире, там они будут подобны королям
   на троне, на что указывают слова«подобно»в большинстве версий.
   629

   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  совершил  мольбу  за  нее.  Затем  он  сложил
   голову  и  уснул.  Затем  он  проснулся,  засмеявшись.  (Умм  Харам)  спросила:
   «Отчего  ты  смеешься,  о,  посланник  Аллаха?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.)) ответил:«Мне  были  представлены  люди  из  моей  общины,  которые
   выступают в поход на пути Аллаха». (Так же, как это он (с.а.с.) сказал в
   первый  раз).  (Умм  Харам)  сказала:«Я  попросила:  «О,  посланник  Аллаха!
   Помолись  Аллаху  за  меня,  чтобы  Он  сделал  меня  одной  из  них»».
   (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Ты – из числа первых»1.И Умм Харам
   во времена (правления) Му’авийи поплыла (на корабле) по морю (и, сойдя
   на берег), упала с верхового животного и умерла»2 (1912/160).

   Глава 8. Достоинство охраны рубежей на пути Аллаха

   1079.Передается от Сальмана, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Охрана  рубежей
   (государства)  в  течение  дня  и  ночи  лучше,  чем  месяц  поста  и  ночное
   стояние  на  молитве  в  течение  месяца.  Если  он  умрет,  то  его  дела,
   которые  он  совершал,  будут  продолжаться3.  Его  удел  будет
   продолжен4, и он будет в безопасности от испытаний5»» (1913/163).

   Глава 9. Выход утром или вечером на путь Аллаха лучше, чем этот
   мир и (все), что в нем

   1080.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  выход  на  путь  Аллаха
   утром  или  вечером  лучше  мира  этого  со  всем,  что  в  нем  есть!»»
   (1880/112).

   1Из этого ясно, что речь идет о двух разных группах людей.
   2В другой версии сказано, что когда ее муж ’Убада ибн ас-Самит взял ее с собой в
   поход,  она  села  на  мула,  а  животное  сбросило  ее  с  себя.  Этот  хадис  указывает  на
   чудо  Пророка  (с.а.с.),  который  сообщил  о  будущих  событиях,  которые  должны
   произойти с его общиной. Большинство ученых считает дозволенным для мужчин и
   женщин  плыть  по  морю,  на  что  указывает  данный  хадис.  Кадий  ’Ийад  привел
   мнение  о  том,  что  ’Умар  ибн  аль-Хаттаб  и  ’Умар  ибн  ’Абд  аль-’Азиз  запрещали
   поездку  женщинам  на  корабле  с  целью  торговли,  но  поездки  с  целью  поклонения
   женщинам разрешались.
   3Это  достоинство  характерно  лишь  для  охраняющего  рубежи.  В  другом  хадисе
   сказано:«Деяние  каждого  умершего  останавливается,  кроме  охранявшего
   рубежи, ибо его деяния будут увеличиваться до Дня воскресения».
   4Это соответствует словам Всевышнего Аллаха«Они живы, получают свой удел
   у  своего  Господа»  (сура  «Аль  ’Имран»,  169-ый  аят)и  предыдущему  хадису,  в
   котором сказано, что души мучеников питаются плодами Рая.
   5В версии Абу Давуда и ат-Тирмизи сказано:«... от испытаний могилы».
   630

   Глава  10.  О  речи  Всевышнего  Аллаха  «Неужели  утоление  жажды
   паломника и содержание Заповедной мечети вы приравниваете к деяниям тех,кто уверовал в Аллаха и в Последний день и сражался на пути Аллаха?»1

   1081.Передается  от  ан-Ну’мана  ибн  Башира,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«(Однажды) я находился у минбара Посланника
   Аллаха (с.а.с.), и один мужчина сказал: «Я не обращаю внимание на то, что
   после  вступления  в  Ислам  совершаю  из  деяний  лишь  поение  паломников».
   Другой  сказал:  «Я  не  обращаю  внимание  на  то,  что  после  вступления  в
   Ислам совершаю из деяний лишь благоустройство Запретной мечети». Еще
   один  сказал:  «Усилия  на  пути  Аллаха  лучше,  чем  сказанное  вами».  Тогда
   ’Умар, да будет доволен им Аллах, поругал их, сказав: «Не повышайте свои
   голоса  у  минбара  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  в  пятничный  день.  Однако,когда  я  прочту  пятничную  молитву,  то  зайду  и  спрошу  фетву  о  чем  вы
   спорите». И тогда Всевышний Аллах ниспослал:««Неужели утоление жажды
   паломника и содержание Заповедной мечети вы приравниваете к деяниям тех,кто уверовал в Аллаха и в Последний день ...»,– и до конца аята» (1879/111).

   Глава 11. Побуждение к требованию мученичества

   1082.Передается от Сахля ибн Хунайфа, да будет доволен им Аллах, что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Кто  искренне  просил  у  Аллаха  мученичества,
   Аллах дарует ему положение мученика (в Раю), даже если он умрет на
   своей постели»2 (1909/157).

   Глава 12. Достоинство мученичества на пути Всевышнего Аллаха

   1083.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Никто, из вошедших в Рай не будет желать возвращения
   в мир ближний и чего-либо из земного, кроме мученика. Поистине, из-за
   того, что он увидит кое-что из почестей (уготованных ему), он будет
   желать возвращения и быть убитым десять раз» (1877/109).

   Глава 13. Намерение в деяниях

   1084.Передается от ’Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  все  деяния
   оцениваются  лишь  соответственно  намерению.  И  человек  обретет
   лишь то, что он вознамерился. Кто совершил переселение ради Аллаха и
   Его  Посланника,  будет  его  переселение  ради  Аллаха  и  Его  Посланника.
   Кто же  совершил переселение ради того, чтобы найти богатство или

   1Сура «ат-Тауба», 19-ый аят.
   2Т.е. он достигнет награды мученика.
   631

   ради того, чтобы жениться на какой-либо женщине, то его переселение
   будет к тому, ради чего он переселился»»1 (1907/155).

   1Слова«Поистине, все деяния оцениваются лишь соответственно намерению»
   означают,  что  они  не  будут  приняты  без  намерения.  Слова«И  человек  обретет
   лишь  то,  что  он  вознамерился»,–  означают,  что  в  намерении  необходимо
   выделить,  какое  именно  деяние  собирается  он  совершить,  например,  какую
   молитву:  зухр  или  фаджр.  Также  в  одной  из  версии  было  сказано:«Деяния
   принимаются  по  намерениям».Аль-Хуваййи  говорит:  «Этими  словами  наш
   Пророк  (с.а.с.),  похоже,  указывает  на  следующее:  деяния  также,  как  и  намерения, различаются.  Человек  своим  деянием  ставит  цель  достичь  милости  Аллаха,  или
   обещанной  Им  награды,  или  же  уберечься  от  Его  наказания  –  Ада  и  гнева.  Во
   многих  преданиях  слово«намерение»употреблено  в  единственном  числе,  ибо
   намерение  находится  в  сердце,  а  сердце  –  одно.  Деяния  же  связаны  с  внешними
   органами,  которых  несколько,  а  не  один,  поэтому  слово«деяния»выражено  во
   множественном  числе.  Кроме  того,  намерение  связано  с  искренностью.
   Искренность  едина  и  обращена  к  Единому  Аллаху,  не  имеющему  сотоварищей.  В
   одном  предании  было  сказано:«Деяния  принимаются  во  внимание  только  по
   намерению».Из  этого  следует,  каждое  деяние  совершается  с  намерением.  Не
   бывает деяния без намерения.
   Аль-Бухари, да смилостивится над ним Аллах, в своей «Книге освобождения раба»
   приводит  слова  о  том,  что  у  забывшего  и  ошибавшегося  не  бывает  намерения.
   Ошибавшийся  –  это  тот,  кто  желал  хорошего,  а  получилось  по-другому.  Ибн
   Раджаб, да смилостивится над ним Аллах, комментируя вышеприведенный хадис в
   своей  книге  «Джами’  аль-’улюм  ва  аль-хикам»,  говорит:  «Аш-Шафи’и  сказал:
   «Данный хадис является третью знаний и входит в семьдесят глав фикха».
   Имам  Ахмад  говорит:  «Основы  Ислама  исходят  из  трех  хадисов.  Первый  хадис
   ’Умара:«Деяния  оцениваются  только  по  намерению».Второй  хадис  ’Аишы:
   «Кто привнесет в наш шариат то, чего в нем нет, его деяние отвергается(т.е.
   не принимается)».Третий хадис ан-Ну’мана ибн Башира:«Дозволенное – очевидно
   и запретное – очевидно».
   Передается  от  Абу  Давуда,  да  будет  доволен  им  Аллах:  «Я  собрал  и  записал  пять
   тысяч хадисов, переданных от Посланника Аллаха (с.а.с.). Из них в эту книгу, т.е. в
   книгу  «Сунан», я выбрал и ввел четыре тысячи восемьсот хадисов.  Четыре  из  них
   достаточны  для  религии  человека.  Первый:«Деяния  оцениваются  только  по
   намерению».Второй:«Человек исповедует Ислам надлежащим образом, если не
   вмешивается  в  то,  что  его  не  касается».Третий:«Верующий  не  достигнет
   совершенства веры до тех пор, пока он не станет желать своему  брату того
   же,  что  желает  себе».Четвертый:«Дозволенное  –  очевидно  и  запретное  –
   очевидно».
   Когда  Ахмада  ибн  Ханбаля  спросили  о  намерении,  он  сказал:  «Когда  человек
   собирается  совершить  деяние,  он  работает  над  самим  собой  (т.е.  борется  с  самим
   собой) для того, чтобы его деяние не было показным». В выражении «для каждого
   есть  намерение»  речь  идет  об  определенном  шариатском  положении.  Это
   положение  заключается  в  том,  что  результат  деяния  зависит  от  намерения  (т.е.
   соответствует намерению). Если намерение было правильным, тогда и деяние также
   будет  верным,  и  совершивший  его  получит  награду.  Если  же  намерение  было
   неверным,  то  и  деяние  также  будет  неправильным,  и  ему  запишется  грех.  Слову
   632

   Глава 14. О довольстве Аллаха мучениками и их довольстве Им

   1085.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  (однажды) люди  пришли  к  Пророку  (с.а.с.)  и  сказали:  «Отправь  с  нами  мужчин, которые обучали бы нас Корану и Сунне». Тогда (Пророк (с.а.с.)) отправил
   к  ним  семьдесят  мужчин  из  числа  ансаров,  которых  называли  чтецами.
   Среди них был мой дядя по материнской линии – Харам. Ночью они обычно
   читали  Коран  и  давали  уроки,  а  днем  приносили  воду  и  помещали  ее  в
   мечеть,  собирали  дрова  и  продавали  их,  и  покупали,  на  вырученные
   (деньги),  продукты  питания  для  обитателей  ас-Суффы1  и  нуждающихся.  И

   «намерение»ученые  дают  два  объяснения.  Первое  –  это  разделение  поклонений.
   Например,  разделение  между  зухром  и  ’асром,  отличие  поста  в  месяц  рамадан  от
   другого  поста,  или  отличие  поклонений  от  обычаев.  В  качестве  примера,  можно
   рассмотреть различия между купанием («гусль») после осквернения («джанаба») и
   купанием  с  целью  охлаждения  и  очищения.  Данный  смысл  намерения  чаще
   встречается  в  книгах  ученых  фикха.  Второй  смысл  намерения  заключается  в
   определении  цели:  совершено  ли  данное  деяние  лишь  ради  Единого  Аллаха,  не
   имеющего  сотоварищей,  или  же  оно  совершено  ради  Аллаха  и  кого-то  другого?
   Смысл второго намерения изложен в книгах ученых-просветителей об искренности.
   Наши  ученые-предшественники  много  упоминали  намерение  в  данном  смысле.
   Слово  «намерение»,  которое  часто  повторяется  в  хадисах  нашего  Пророка  (с.а.с.), имеет именно этот смысл. Иногда для данного намерения было использовано слово
   «желание».  Примеров  этому  много  в  Коране.  Ахмад  и  Ибн  Маджах  передают  от
   Зайда ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:
   «Тому, чьи помыслы будут только о накоплении богатства, Аллах развеет то,
   что  он  собрал  и  установит,  запишет  между  его  глаз  нужду.  Он  получит  из
   богатства  лишь  то,  что  записано  в  его  судьбе.  Чьим  же  намерением  будет
   загробная жизнь,  Аллах соберет его дела и установит в его душе богатство и
   достаток. Богатство будет стремиться к нему».Передается от Мутаррифа ибн
   ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:«Правильность  души
   осуществляется  правильностью  деяний.  Правильность  же  деяний  зависит  от
   правильности намерения».
   Аль-Фудайль, да будет над ним милость Аллаха, комментируя 1-ый аят суры «аль-
   Мульк»«Аллах  создал  смерть  и  жизнь,  для  того  чтобы  испытать,  кто  из  вас
   прекраснее  совершит  деяния»,сказал:  «Аллах  создал  смерть  и  жизнь  для  того, чтобы испытать, у кого из вас будет прекраснее искренность и правильнее деяние.
   Если  деяние  будет  искренним,  но  не  верным,  оно  не  будет  приниматься.  Если  же
   оно будет правильным, но не искренним, оно  так же не будет принято до тех пор, пока  не  станет  искренним.  Деяние  будет  верным  перед  Аллахом,  Велик  Он  и
   Всемогущ, если оно искренне  и соответствует шариату». Следующие аяты Аллаха
   являются подтверждением слов аль-Фудайля:«Кто надеется встретиться со своим
   Господом  (получить  от  Него  награду),  пусть  совершает  благие  деяния
   (соответствующие  шариату),  и  никого  не  придает  в  сотоварищи  Аллаху  при
   поклонении  Ему  (не  намеревается  показать  свое  поклонение  людям)»  (сура
   «аль-Кахф», 110-ый аят).
   1Они приносили воду в мечеть в благотворительных целях для тех, кто нуждался в
   ней  для  омовения  и  других  целей.  Также  сподвижники  приносили  во  времена
   633

   Пророк  (с.а.с.)  отправил  их.  (Когда)  они  появились  перед  (пригласившими
   их  людьми),  те  убили  их,  перед  тем,  как  они  достигли  места  назначения.
   (Чтецы)  сказали:«О,  Аллах!  Доставь  (весть)  о  нас  нашему  Пророку.
   Поистине,  мы  встретили  Тебя  и  довольны  Тобой,  и  Ты  доволен  нами».И
   один мужчина подошел сзади к Хараму, дяде Анаса по материнской линии, и воткнул в него копье так, что пронзил его. Тогда Харам сказал:«Клянусь
   Господом  Каабы,  я  спасен».И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  своим
   сподвижникам:«Поистине,  ваши  братья  убиты,  и  они  сказали:  «О,
   Аллах!  Доставь  (весть)  о  нас  нашему  Пророку.  Поистине,  мы
   встретили Тебя и довольны Тобой, и Ты доволен нами»»1 (1902/147).

   Глава 15. Пять видов мученической смерти

   1086.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Однажды  один  человек,  проходя  по
   дороге, обнаружил ветку колючки (лежащую) на дороге и отодвинул ее
   (в  сторону).  В  награду  за  это  (деяние)  Аллах  простил  его»2.  (Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  также)  сказал:«Пятеро  являются  мучениками:  умерший
   от  чумы,  умерший  от  болезни  живота,  утонувший,  погибший  под
   обломками (здания) и павший на пути Всемогущего и Великого Аллаха»3
   (1914/164).

   Глава  16.  (Смерть)  от  чумы  является  мученичеством  для  каждого
   мусульманина

   1087.Передается  от  Хафсы  бинт  Сирин4,  что  она  сказала:  «Анас  ибн
   Малик спросил меня: «От чего умер Йахйа ибн Абу ’Амра1?» Она сказала: Пророка  (с.а.с.)  в  мечеть  гроздья  сухих  фиников.  Ас-Суффа  –  затененное  место  в
   мечети Пророка  (с.а.с.) в Медине, в которой жили неимущие  и те,  у кого не  было
   дома.
   1Это  соответствует  словам  Аллаха«Аллах  доволен  ими,  и  они  довольны  Им»
   (сура  «аль-Баййина»,  8-ой  аят).Ученые  сказали:  «Он  доволен  их  поклонениями,  и
   они довольны благом, которое Он даровал им, и тем, что Он оказал им почесть».
   2Как  сказано  в  другом  хадисе,  удаление  с  дороги  чего-либо,  причиняющего  вред, является ответвлением веры.
   3В  хадисе  Малика,  который  приводится  в  «аль-Муватта»,  (а  также  у  Абу  Давуда
   №3111, Ибн Маджаха  №2803 и ан-Насаи  №1846) от Джабира  ибн ’Атика  сказано:
   «Семеро, кроме павшего на пути Аллаха, так же являются мучениками».И он
   упомянул умершего от чумы, умершего от болезни живота, утонувшего, погибшего
   под обломками (здания), умершего от плеврита, сгоревшего, беременную женщину, умершую с ребенком в чреве. Ан-Навави сказал, что это – достоверный хадис, и в
   этом нет разногласий.
   4Хафса  бинт  Сирин  –  последовательница  сподвижников,  сестра  Мухаммада  ибн
   Сирина, передатчица хадисов.
   634

   «Я  ответила:  «От  чумы».  Тогда  (Анас)  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«(Смерть)  от  чумы  является  мученичеством  для  каждого
   мусульманина»»» (1916/166).

   Глава  17.  Мученику  прощаются  все  грехи,  кроме  (неоплаченного)долга

   1088.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Амра  ибн  аль-’Аса,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Мученику  прощаются  все  грехи,  кроме  (неоплаченного)  долга»2
   (1886/119).

   1089.Передается  от  Абу  Катады,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) встал перед ними и упомянул, что усилия на пути
   Аллаха  и  вера  в  Аллаха  являются  наилучшими  из  деяний.  Тогда  один
   мужчина  встал  и  спросил:«О,  посланник  Аллаха!  Как  ты  думаешь,  если  я
   буду  убит  на  пути  Аллаха,  простятся  ли  мои  прегрешения?»Тогда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал ему:«Да, если ты будешь убит на пути
   Аллаха,  проявляя  терпение  и  надеясь  на  награду  Аллаха,  будучи
   наступающим,  а  не  отступающим».Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) спросил:«Как ты сказал?»Тогда тот сказал:«Как ты думаешь, если я буду
   убит  на  пути  Аллаха,  будут  ли  прощены  мои  грехи?»Тогда  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Да,  (ты  будешь  прощен),  если  ты  проявишь
   терпение  в  надежде  на  награду  Аллаха,  будучи  наступающим,  а  не
   отступающим,  кроме  (неоплаченного)  долга.  Ибо  так  сказал  мне
   Джибриль, мир ему»3 (1885/117).

   Глава  18.  Кто  был  убит,  защищая  свое  имущество,  тот  является
   мучеником

   1090.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Один  человек  пришел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  спросил:  «О,посланник  Аллаха!  Как  ты  думаешь,  (что  я  должен  делать)  если  (ко  мне)явится  человек,  желающий  отобрать  мое  имущество?»  (Пророк  (с.а.с.))сказал:«Не отдавай ему своего имущества». (Этот человек) спросил: «А
   если он будет сражаться со мной?» (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Сражайся с

   1Йахйа  ибн Сирин Абу ’Амра  – последователь сподвижников, был братом Хафсы
   бинт Сирина и Мухаммада ибн Сирина.
   2Брать долг не является грехом. Пророк (с.а.с.) предостерег этим высказыванием от
   оставления  неоплаченным  прав  человека.  Об  этом  сказал  аль-Музхир.  В  другой
   версии  (этого  хадиса  сообщается,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал):«Гибель  на  пути
   Аллаха искупает все (грехи), кроме (неоплаченного) долга».
   3Ан-Навави сказал, что благодеяния удаляют (прегрешения), относящиеся к правам
   Всевышнего Аллаха, но не удаляют права людей.
   635

   ним». (Человек) спросил: «Скажи, а что если он убьет меня?» Он сказал:
   «Тогда ты (станешь) мучеником». (Человек) спросил: «А если я убью его?»
   Он сказал:«Тогда он попадет в Ад»»1 (140/225).

   Глава 19. О речи Всевышнего Аллаха: «Среди верующих есть мужи,которые верны завету, который они заключили с Аллахом»2

   1091.Передается от Сабита3, что он сказал: «Анас, да будет доволен им
   Аллах,  сказал:«Мой  дядя  по  отцовской  линии,  (именем)  которого  я  был
   назван4,  не  участвовал  в  (битве)  у  Бадра  вместе  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.), и тяжело переживал за это. Он сказал: «Я отсутствовал в первом
   сражении,  в  котором  участвовал  Посланник  Аллаха  (с.а.с.).  И  если
   Всемогущий  и  Великий  Аллах  даст  мне  увидеть  после  этого  сражение,  в
   котором  будет  участвовать  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  то,  поистине,Всевышний  Аллах  увидит,  что  я  сделаю!»  И  он  боялся  сказать  что-либо,кроме этого5. (Случилось, что) он участвовал с Посланником Аллаха (с.а.с.) 1Мученики («шахиды») делятся на три типа. Первый тип – павшие на поле боя из
   числа участников битвы. Они относятся к мученикам по награде в загробном мире и
   по  решению  относительно  них  в  этом  мире.  Они  не  обмываются  и  по  ним  не
   совершается заупокойная молитва.
   Второй  тип  –  это  умершие  от  чумы,  болезни  живота,  под  обломками  зданий, убитые,  защищая  свое  имущество  и  другие,  о  которых  сказано  в  предыдущих
   хадисах.  Они  обмываются,  по  ним  совершается  заупокойная  молитва,  и  им
   полагается  награда  в  загробном  мире.  Но  не  обязательно,  чтобы  их  награда
   приравнивалась к награде первых.
   Третий тип – это убитые в бою, однако, относительно них имеются предположения
   в  присвоении  трофеев  и  им  подобные,  о  чем  сказано  в  сообщениях,  в  которых
   отрицается  их  статус  мучеников.  Они  не  обмываются,  и  по  ним  не  совершается
   заупокойная молитва. И им не полагается полноценная награда в загробном мире. А
   лучше всего об этом известно Аллаху.
   Абу аль-А’вар Са’ид ибн Зайд ибн ’Амр ибн Нуфайль, да будет доволен им Аллах, сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Тот,  кто  погибнет,
   защищая свое имущество, станет мучеником; и тот, кто погибнет, защищая
   свою жизнь, станет мучеником; и тот, кто погибнет, защищая свою религию,
   станет  мучеником;  и  тот,  кто  погибнет,  защищая  свою  семью,  станет
   мучеником»».Этот  хадис  приводят  Абу  Давуд  и  ат-Тирмизи,  который  сказал:
   «Хороший,  достоверный  хадис».  Ан-Навави  сказал,  что  защищать  свою  семью
   обязательно,  и  в  этом  нет  разногласий.  Что  касается  того,  кто  убил,  забрав  чужое
   имущество,  не  считая  это  дозволенным  или,  имея  неправильное  понимание
   («тавиль») насчет этого, то он заслужил Ад. Но если он считал это дозволенным, то
   он совершил неверие.
   2Сура «аль-Ахзаб», 23-ий аят.
   3Сабит аль-Бунани – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4Анас ибн Надр, да будет доволен им Аллах, как об этом явно сказано в «Сахихе»
   аль-Бухари (№2805).
   5Чтобы не оказаться бессильным выполнить то, что обещал Аллаху.
   636

   в день (битвы при) Ухуде. И Са’д ибн Му’аз встретился с ним. Тогда Анас
   (ибн  Надр)  сказал  ему:  «О,  Абу  ’Амр,  куда?!»  Затем  он  сказал:  «Эх,  я
   чувствую  запах  Рая  со  стороны  Ухуда»1.  (Анас  ибн  Надр)  сражался  с
   (многобожниками) до тех пор, пока не был убит. На его теле было найдено
   более восьмидесяти ран от мечей, копий и стрел. И его сестра, (т.е.) моя
   тетя по отцовской линии, ар-Рубаййи’ бинт Надр сказала: «Я узнала моего
   брата  лишь  по  кончикам  пальцев».  И  тогда  был  ниспослан  этот  аят:
   «Среди  верующих  есть  мужи,  которые  верны  завету,  который  они
   заключили с Аллахом. Среди них есть такие, которые уже выполнили
   свои  обязательства  (или  умерли),  и  такие,  которые  еще  ожидают,  но
   никак  не  изменяют  своему  завету».Они  считали,  что  этот  аят  был
   ниспослан о нем и его спутниках»» (1903/148).

   Глава 20. Кто боролся для того, чтобы слово Аллаха было превыше
   всего

   1092.Передают, что Абу Муса аль-Аш’ари, да будет доволен им Аллах, сказал:«(Однажды)  к  Пророку  (с.а.с.)  пришел  бедуин  и  сказал:  «О,посланник Аллаха! Один мужчина борется ради трофеев, другой мужчина –
   ради славы, а (третий) мужчина – ради показухи. Кто же борется на пути
   Аллаха?» Он сказал:«Кто боролся ради возвышения слова Аллаха2 – тот
   боролся на пути Аллаха»» (1904/149).

   Глава 21. Кто боролся напоказ

   1093.Передается  от  Сулеймана  ибн  Йасара3,  что  он  сказал:  «Люди
   разошлись после собрания с Абу Хурайрой, да будет доволен им Аллах, и
   Натиль4 из Шама спросил его: «О, шейх! Расскажи мне хадис, который ты
   слышал  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)».  (Абу  Хурайра)  ответил:«Да,  я
   слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Поистине,  первым  из
   людей, кого будут судить в День воскресения, окажется человек, павший
   мучеником. Его приведут и Аллах напомнит ему о Своих милостях, и он
   признает  их,  а  потом  (Аллах)  спросит:  «И  что  же  ты  сделал  в
   благодарность  за  них?»  Он  ответит:  «Я  боролся  ради  Тебя,  пока  не
   погиб!»  (Аллах)  скажет:  «Ты  лжешь,  ибо  боролся  ты  (только)  ради
   того,  чтобы  (люди)  говорили:  «Смельчак!»  И  это  (слово  «смельчак»)

   1Вполне  возможно,  что  имеется  в  виду  буквальный  смысл  хадиса,  ибо  в
   достоверных  хадисах  сказано,  что  запах  Рая  распространяется  на  расстоянии, равном пятьсот лет.
   2Под«словом Аллаха»подразумевается призыв к религии Аллаха.
   3Сулейман ибн Йасар – последователь сподвижников, один из семерых известных
   богословов Медины, передатчик хадисов.
   4Натиль  ибн  Кайс  аль-Хизами  аш-Шами  из  Палестины  –  он  был  старейшиной
   своего племени и последователем сподвижников, а его отец был сподвижником.
   637

   уже  было  сказано  (о  тебе).  После  чего,  относительно  (этого  человека)
   будет отдано (соответствующее) повеление, и его повлекут лицом вниз,
   и  он  будет  ввергнут  в  Ад.  Затем  приведут  человека,  который
   приобретал  знания,  обучал  им  (других)  и  читал  Коран.  И  (Аллах)
   напомнит ему о Своих благодеяниях, и он признает их, а потом (Аллах)
   спросит: «И что же ты сделал в благодарность за них?» Он ответит:
   «Я  приобретал  знания,  обучал  им  других  и  читал  Коран  ради  Тебя!»
   (Аллах) скажет: «Ты лжешь, ибо учился ты (только) ради того, чтобы
   (люди)  говорили:  «Знающий!»  Ты  читал  Коран  (только)  ради  того,
   чтобы (люди) говорили: «Он чтец!» И эти (слова) уже были сказаны (о
   тебе).  После  чего,  относительно  (этого  человека)  будет  отдано
   (соответствующее)  повеление,  и  его  повлекут  лицом  вниз,  и  он  будет
   ввергнут  в  Ад.  А  потом  приведут  человека,  которому  Аллах  даровал
   обширный удел и которого наделил всеми различными видами богатств.
   И  (Аллах)  напомнит  ему  о  Своих  благодеяниях,  и  он  признает  их,  а
   потом (Аллах) спросит: «И что же ты сделал в благодарность за них?»
   Он  ответит:  «Ради  Тебя  я  не  упускал  ни  одной  возможности
   потратить  деньги  так,  как  это  угодно  Тебе».  (Аллах)  скажет:  «Ты
   лжешь,  ибо  ты  делал  это  (только)  для  того,  чтобы  (люди)  говорили:
   «Щедрый!»  И  это  (слово  «щедрый»)  уже  было  сказано  (о  тебе).  После
   чего, относительно (этого человека) будет отдано (соответствующее)
   повеление,  и  его  повлекут  лицом  вниз,  и  он  будет  ввергнут  в  Ад»»1
   (1905/152).

   Глава 22. Обильность награды за усилия (на пути Аллаха) 1094.Передается от аль-Бара, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «(Однажды  к  Пророку  (с.а.с.))  пришел  один  мужчина  из  бану  ан-набит,племени  из  числа  ансаров,  и  сказал:  «Я  свидетельствую,  что  нет
   божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,  и  что  ты  –  Его  раб  и
   посланник».  Затем  он  пошел  вперед  и  сражался  до  тех  пор,  пока  не  был
   убит.  Тогда  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Он  совершил  мало,  но  награды
   получил много»» (1900/144).

   Глава 23. Кто сражался и потерпел неудачу или заполучил трофеи

   1095.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Амра, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«Если  какой-либо  отряд  отправится  в  поход  и,получив трофеи, вернется живым, поистине, он получит две трети своей

   1Этот  хадис  учит  мусульманина  совершать  благие  деяния  искренне  и  запрещает
   совершать дела ради личной славы (напоказ). Об этом говорится в 4-ом аяте суры
   «аль-Баййина»:«Им  было  велено  лишь  поклоняться  Аллаху,  искренне,  ради
   Него исповедуя религию».
   638

   награды1. Если какой-либо отряд отправится в поход и потерпит неудачу,то,  поистине,  он  заслужит  свою  награду  (в  загробном  мире)  сполна»
   (1906/154).

   Глава 24. Награда того, кто снарядил отправляющегося в поход

   1096.Передается от Зайда ибн Халида аль-Джухани, да будет доволен им
   Аллах,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  снарядил
   отправляющегося  в  поход  на  пути  Аллаха,  тот,  несомненно,  также
   принял в нем участие. (Считается, что тот), кто позаботился о семье
   (участника такого похода) – сам совершил поход»2 (1895/135).

   Глава  25.  Кто  снарядился,  а  потом  заболел,  пусть  отдаст  это
   (снаряжение) тому, кто идет в поход

   1097.Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что один юноша
   из  племени  аслям  сказал:«О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  я  желаю
   отправиться  в  поход,  но  у  меня  ничего  нет,  чтобы  снарядиться».
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Пойди  к  такому-то,  ибо  он
   снарядился,  но  заболел».Тогда  (этот  юноша)  пошел  к  нему  и  сказал:
   «Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  передает  тебе  приветствие  и
   говорит,  чтобы  ты  дал  мне  то,  чем  снарядился».Тогда  тот  человек
   (обратившись к своей жене) сказал:«О, такая-то! Отдай ему все то, что я
   приготовил,  и  ничего  из  этого  не  оставляй.  Клянусь  Аллахом,  ничего  не
   оставляй, и за это ты получишь благодать (Аллаха)!» (1894/134).

   Глава  26.  Запрещенная  (от  попрания)  честь  тех,  кто  сражается  (на
   пути Аллаха)

   1098.Передается от Сулеймана ибн Бурайды3, от его отца, что он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Честь  женщин  тех,  кто  сражается
   на пути Аллаха, для оставшихся позади (в тылу) – запрещена, подобно
   чести их матерей4. Тот мужчина, который заменяет отправившегося в
   поход мужчину в (заботах о) его семье и предает его, в День воскресения
   непременно  будет  остановлен  перед  тем,  (кого  он  предал),  и  тот

   1Оставшаяся треть осталась для них в загробном мире.
   2В  этом  хадисе  содержится  побуждение  совершать  благодеяние  по  отношению  к
   тому, кто совершает полезное или важное дело.
   3Сулейман ибн Бурайда – последователь сподвижников, сын сподвижника Бурайды
   ибн  аль-Хасыба,  передатчик  хадисов.  В  «Мухтасаре»  аль-Мунзири  сказано:
   «Сальман ибн Бурайда».
   4Запрещено  смотреть  на  этих  женщин  сомнительными,  запретными  взглядами, уединяться  с  ними  и  вести  запретные  беседы.  Но  необходимо  помогать  им  в
   нуждах, а также оказывать другие благие дела.
   639

   возьмет  из  его  деяний  то,  что  пожелает.  И  как  же  вы  теперь
   думаете?1»» (1897/139).

   Глава  27.  О  его  (с.а.с.)  словах  «Не  перестанет  в  моей  общине
   существовать  группа,  которая  будет  победоносной  в  истине  вплоть  до
   Дня воскресения»

   1099.Передается от Саубана, да будет доволен им Аллах. что он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  перестанет  в  моей  общине
   существовать  группа,  которая  будет  победоносной  в  истине.  Им  не
   повредят  те,  кто  оставил  их  без  помощи  до  тех  пор,  пока  не  придет
   веление Аллаха. И они будут (оставаться) в таком же (положении)»»2
   (1920/170).

   1В другой версии сказано:«Возьмет из его награды, что пожелает».Он может в
   Судный день (взять все, и) не оставить ничего (из его награды), если будет иметь на
   то возможность.
   2Под«велением Аллаха»имеется в виду ветер, который унесет души верующих.
   Слова«вплоть  до  Дня  воскресения»,которые  приводятсяв  другой  версии, обозначают«пока  не  приблизится  День  воскресения»,т.е.  пока  не  повеет
   вышеуказанный  ветер.  Что  касается  самой  этой  группы,  то  аль-Бухари  сказал,  что
   это – люди знания. Ахмад ибн Ханбаль сказал: «Если это не «ахль аль-хадис», то я
   не  знаю,  кто  это».  Кадий  ’Ийад  сказал,  что  Ахмад  подразумевал  лишь
   приверженцев Сунны и единой общины и тех, кто придерживается вероубеждения
   ахль аль-хадис. Ан-Навави сказал, что это могут быть различные группы верующих
   из  числа  храбрых  борцов,  богословов,  мухаддисов,  праведников,  проповедников  и
   других  благочестивых  людей.  И  необязательно,  чтобы  они  были  собраны  в  одном
   месте Земли.
   Это сообщение является чудом Пророка (с.а.с.), ибо эта группа людей продолжает
   существовать  по  сей  день  со  времен  Пророка  (с.а.с.). Ат-Тирмизи  передал,  что  он
   слышал,  как  аль-Бухари  сказал,  что  тот  слышал  от  ’Али  ибн  аль-Мадини,  что  эта
   группа – «асхаб аль-хадис». Также в «Книге создание деяний рабов (Аллаха)» после
   хадиса  Абу  Са’ида  об  аяте  из  суры  «аль-Бакара»«Также  мы  сделали  вас
   срединной общиной»,аль-Бухари сказал, что это группа, упомянутая в хадисе«Не
   перестанет  в  моей  общине  существовать  группа  …».’Абд  ар-Рахман  аль-
   Мубаракфури  сказал,  что  эта  группа  будет  придерживаться  истины  в  знаниях  и  в
   деле.  Она  будет«победоносной»над  (всем)  ложным,  даже  хотя  бы  и  своими
   доказательствами.  Ас-Синди  сказал,  что  ан-Насаи  также  склонялся  к  мнению,  что
   эта  группа  состоит  из  людей  знающих.  А  ас-Суйути  считал,  что  к  этой  группе
   относятся  «муджтахиды»  (ученые,  которые,  опираясь  на  священные  тексты, осуществляют  самостоятельное  суждение  –  «иджтихад»).  Некоторые  ученые
   приводили  этот  хадис  в  доказательство  тому,  что  иджтихад  не  прекратится  до
   Судного дня.
   640

   1100.Передается  от  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  Шимасы  аль-Махри1,  что  он
   сказал: «(Однажды) я находился рядом с Маслямой ибн Мухаллядом. Возле
   него  был  ’Абдуллах  ибн  ’Амр  ибн  аль-’Ас,  который  сказал:«День
   воскресения застанет лишь худших творений. Они хуже, чем люди (времен)невежества, и чтобы они ни просили у Аллаха, оно будет возвращаться к
   ним».Пока  это  происходило  между  ними,  подошел  ’Укба  ибн  ’Амир,  да
   будет  доволен  им  Аллах.  Масляма  спросил  у  него:«О,  ’Укба!  Ты  слышал,что  говорит  ’Абдуллах?»Тогда  ’Укба  сказал:«Он  знает  лучше.  Однако  я
   слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«В  моей  общине  не
   перестанет существовать группа, которая будет бороться при помощи
   веления  Аллаха2,  одерживая  верх  над  своими  врагами.  Им  не  повредят
   те, кто противился им до тех пор, пока не настанет День воскресения,
   и они будут оставаться в таком (положении)»».Тогда ’Абдуллах сказал:
   «Да.  Затем  Аллах  направит  ветер  подобный  дуновению  мускуса,прикосновение которого подобно прикосновению шелка. (Этот ветерок) не
   оставит ни одну душу, в сердце которой есть вера размером с зернышко, и
   обязательно  заберет  ее.  Затем  останутся  (лишь)  худшие  люди.  Их  и
   застанет Судный день»» (1924/176).

   1101.Передается от Са’да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Не  перестанет  существовать  группа  стойких  людей,которые  будут  победоносны  в  истине  до  тех  пор,  пока  не  настанет
   Судный день»3 (1925/177).

   1’Абд  ар-Рахман  ибн  Шимаса  аль-Махри  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   2Т.е. при помощи шариата и религии Аллаха.
   3’Али ибн аль-Мадини сказал, что здесь речь идет о арабах. Ибо«аль-гарб»– это
   огромное  ведро,  пить  из  которого  свойственно  арабам.  Некоторые  сказали,  что
   имеются  в  виду  люди  запада  Земли.  Му’аз  сказал,  что  эти  люди  будут  в  Шаме  (в
   настоящее время это территория Сирии, Ливана, Иордании и Палестины). В другом
   хадисе  сказано,  что  последние  из  них  будут  в  Байт  аль-Макдисе  (Иерусалим).
   Четвертые считали, что это люди Шама и территории, находящиеся за ним. Кадий
   ’Ийад  привел  мнение,  что  это  твердые  и  стойкие  люди.  Ибн  Хаджар  сказал,  что
   можно  объединить  все  эти  сообщения:  это  люди,  которые  будут  у  Байт  аль-
   Макдиса, они будут родом из Шама, пьют они из большого ведра, обладают силой в
   борьбе  против  врагов,  стойкостью  и  рвением.  Ибн  Хаджар  добавил,  что  в  хадисе:
   «Поистине, Аллах направляет этой общине в начале каждого столетия того,
   кто обновляет для нее ее религию»;не обязательно имеется в виду, чтобы это был
   лишь один человек («муджаддид» – «обновляющий»). И он привел ’Умара ибн ’Абд
   аль-’Азиза,  как  человека,  обладавшего  всеми  качествами,  муджаддида.  Также  он
   упомянул аш-Шафи’и, который обладал прекрасными качествами муджаддида. См.
   «Фатх аль-Бари». Другие ученые сказали, что в этом хадисе слово«религия»имеет
   общее значение. Т.е. один муджаддид обновит чисто религиозные знания, другой –
   экономику мусульман и т.д.
   641

   Глава 28. О двух мужчинах, один из которых убьет другого, и оба они
   войдут в Рай

   1102.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Аллах  засмеется1  над  двумя
   мужчинами,  один  из  которых  убьет  другого,  и  оба  они  войдут  в  Рай».
   (Сподвижники)  спросили:  «Как  (это  произойдет),  о,  посланник  Аллаха?»
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Этот будет  убит  и  войдет в  Рай.
   Затем  Аллах  примет  покаяние  второго  и  направит  его  к  религии
   Ислама,  он  будет  бороться  на  пути  Аллаха  и  погибнет  мучеником»»
   (1890/129).

   Глава  29.  Кто  убил  неверного,  а  затем  встал  на  верный  путь,  не
   войдет в Ад2

   1103.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«В  Аду  не  объединятся  двое,
   один из которых вредит другому». (Сподвижники) спросили: «Кто они, о,посланник  Аллаха?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Верующий,
   который убил неверного, а затем остался на верном пути»»3 (1891/131).

   1В  версии  ан-Насаи  сказано:«Аллах  удивится  …».Ибн  аль-Джаузи  сказал,  что
   большинство предшественников запрещало давать толкования подобным текстам и
   пропускало их, как они есть. Однако следует иметь убеждение, что качества Аллаха
   не  подобны  качествам  творений.  «Пропускать»  означает  отсутствие  знания  о  его
   сущности и наличие убеждения в том, что Аллах чист от недостатков.
   2Слово «кафиран» мы перевели, как причастие страдательного залога («маф’улюн
   бихи»):«Кто  убьет  неверного,  а  затем  встанет  на  верный  путь,  не  войдет  в
   Ад».Именно так звучит хадис данной главы. См. следующий комментарий.
   3Оригинал  хадиса  звучит:«Муминун  катала  кафиран»,–  т.е.  верующий, совершающий действие («фа’иль»), а неверный – тот, над кем действие совершают
   («маф’улюн бихи»). Кадий ’Ийад сказал, что некоторые (ученые) считали, что кто-
   то  из  передатчиков  изменил  текст,  и  хадис  звучит  так:  «Муминун,  каталаху
   кафирун»,  –  «В  Аду  не  объединятся  …  верующий,  которого  убил  неверный, ставший  затем  на  верный  путь  (т.е.  став  верующим)».  (Т.е.  оба  человека,  будучи
   верующими,  не  попадут  в  Ад).  В  этом  случае  данный  хадис  соответствует
   предыдущему  хадису,  в  котором  говорится,  что  Аллах  засмеется  над  двумя
   мужчинами, один из которых убьет другого, и оба они войдут в Рай. В противном
   случае было бы непонятно указание:«остался на верном пути».Верующий и так
   находится на правильном пути. Кадий ’Ийад придерживался этого мнения. Кстати, в одной из версий этого хадиса, которая приводится у Ахмада (2/399/9175) сказано:
   «Муминун  йактулуху  кафирун  сумма  йусаддидду  ба’да  залика»,–«Верующий,
   которого  убил  неверный,  который  потом  (сам)  встал  на  правильный  путь».
   Шу’айб аль-Арнавут сказал, что его цепочка достоверна, согласно условиям обоих
   шейхов.  Однако  некоторые  мухаддисы  в  комментарии  к  этому  хадису,  который
   приводится  в  «Мухтасаре»  аль-Мунзири  сказали,  что  эта  версия  противоречит
   большинству версий, т.е. является «шаз», ибо передана лишь через Абу Исхака аль-
   642

   Глава 30. Кто снабдил верблюдицей на пути Аллаха

   1104.Передается  от  Абу  Мас’уда  аль-Ансари,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«(Как-то раз один) человек привел (к Пророку (с.а.с.))верблюдицу,  на  голове  которой  был  недоуздок  и  сказал:  «(Я  отдаю)  эту
   (верблюдицу)  на  пути  Аллаха».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«В  День
   воскресения будет за нее тебе семьсот верблюдиц и у каждой будет по
   недоуздку!»»1 (1892/132).

   1105.Передается  от  Абу  Мас’уда  аль-Ансари,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«(Как-то раз один) мужчина пришел к Пророку (с.а.с.)и сказал: «Поистине, у меня умерло верховое животное, найди же мне то,на чем я мог бы ехать». (Посланник Аллаха (с.а.с.)) ответил:«У меня (его)
   нет».Тогда (другой) мужчина сказал: «О, посланник Аллаха! Я укажу ему
   на того, кто может его снабдить верховым животным». Тогда Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  указал  (путь)  к  благу,  тому  полагается
   награда, равная награде совершившего его»»2 (1893/133).

   Глава 31. О речи Всевышнего Аллаха «Приготовьте для них сколько
   вы можете силы…»3

   1106.Передается от ’Укбы ибн ’Амира, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Я слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  находясь  на  минбаре,говорил:«Приготовьте  для  них  сколько  вы  можете  силы!  Слушайте,
   поистине,  сила  –  в  стрельбе.  Слушайте,  поистине,  сила  –  в  стрельбе.
   Слушайте,  поистине,  сила  –  в  стрельбе».  (Он  сказал  это  три  раза)»
   (1917/167).

   Фазари.  Они  объяснили  этот  хадис  так:  «Верующий,  который  убьет  неверного,  а
   потом встанет на прямой путь и останется на нем, не объединится с тем неверным в
   Аду,  так,  как  это  повредило  бы  ему.  Хотя  через  Ад  он  непременно  пройдет, согласно  аяту  Корана:«Каждый  из  вас  обязательно  войдет  в  него(в  Ад,   т.е.
   пройдет через мост над Адом)»».
   1Возможно,  что  он  получит  награду,  как  за  семьсот  верблюдиц.  Однако,  скорее
   всего, смысл этого хадиса аналогичен смыслу хадиса о лошадях в Раю.
   2Ан-Навави сказал, что не  обязательно, чтобы их награды были равны. Имеется в
   виду,  что  указавший  на  благо  получит  награду  также,  как  получит  награду
   совершивший  это  благо.  В  этом  хадисе  содержится  указание  на  благо  и  помощь
   тому, кто совершает благодеяние. ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури в «Тухфа аль-
   ахвази»  сказал,  что  при  этом  награда  совершившего  благо  нисколько  не
   уменьшится. Мухаммад аль-’Азым Абади привел из «Сирадж аль-мунир» слова аль-
   Куртуби о том, что не является далеким от истины толкование смысла этого хадиса, как возможность получения указавшим путь к благу человеком награды равной или
   даже  большей,  чем  награда  совершившего  это  благо.  Ибо  награда  есть  милость
   Аллаха.
   3Сура «аль-Анфаль», 60-ый аят.
   643

   Глава 32. Побуждение к (обучению) стрельбе

   1107.Передается от ’Укбы ибн ’Амира, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Скоро  вам
   откроются  (новые)  земли,  и  Аллаха  будет  для  вас  достаточно,  и  ни  у
   кого из вас не будет недостатка в забаве стрелами»» (1918/168).

   1108.Передается  от  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  Шимасы1,  что  Фукайм  аль-
   Ляхми2 сказал ’Укбе ибн ’Амиру, да будет доволен им Аллах: «Ты бегаешь
   между этими двумя мишенями, хотя ты стар и это тяжело для тебя». ’Укба
   ответил:«Если  бы  не  слова,  которые  я  услышал  от  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.), то я не стал бы терпеть это».Аль-Харис3 сказал: «Я спросил Ибн
   Шимасу:  «Что  же  это?»  Он  ответил:  «Он  (с.а.с.)  сказал:«Кто  умел
   стрелять, а затем оставил это (умение), тот не из нас»,– или –«тот
   ослушался»» (1919/169).

   Глава  33.  Благо  не  покинет  челок  лошадей  до  самого  Дня
   воскресения

   1109.Передается  от  Джарира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Я  видел,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  скручивал
   челку  лошади  пальцем,  говоря:«Благо  не  покинет  челок  лошадей  до
   самого  Дня  воскресения,  (принося  людям)  награду  (в  мире  вечном)  и
   военную добычу (в земной жизни)»»4 (1872/97).

   1110.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Благо  находится  в  челках
   лошадей»» (1874/100).

   Глава 34. Нежелательность белых пятен на ногах у лошади

   1111.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) не любил белые пятна на ногах лошади».
   В одной версии сказано: «Это такое белое пятно, которое бывает у лошади
   на  правой  задней  и  левой  передней  ноге.  Или  левой  задней  и  правой
   передней ноге»5 (1875/101).

   1’Абд  ар-Рахман  ибн  Шимаса  аль-Махри  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   2Фукайм аль-Ляхми – последователь сподвижников.
   3Аль-Харис ибн Йа’куб – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4Аль-Хаттаби и другие сказали, что под челкой имеется в виду вся лошадь.
   5Ученые  высказали  различные  мнения  о  форме  подобных  пятен,  и  некоторые  из
   них  сказали,  что  наличие  таких  пятен  на  ногах  уподобляет  эту  лошадь  той,  у
   644

   Глава 35. Соревнования между лошадьми и их тренировки

   1112.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  участвовал  в  скачках  на  тренированных
   лошадях  от  местечка  аль-Хафйа  до  местечка  Саниййат  аль-Вада’,  а  также
   участвовал в скачках на не тренированных скакунах от местечка Саниййат
   аль-Вада’ до мечети племени бану зурайк. Ибн ’Умар был одним из тех, кто
   принимал участие в этих скачках1 (1870/95).

   Глава  36.  Об  оставшихся  (в  тылу)  по  уважительной  причине,  и  о
   речи  Всевышнего  Аллаха  «Не  равны  те  из  верующих,  которые
   отсиживаются …»2

   1113.Передается от Абу Исхака3, что он слышал, что аль-Бара, да будет
   доволен им Аллах, рассказывал об этом аяте:«Не равны (друг другу) те из
   верующих, которые отсиживаются и те, которые прилагают усилия на
   пути Аллаха».Посланник Аллаха (с.а.с.) велел Зайду, и тот принес лопатку
   и  записал  на  ней4  (этот  аят).  Потом  к  нему  (пришел)  Ибн  Умм  Мактум  с
   жалобой  на  (то,  что  не  может  участвовать  в  походе  из-за)  слепоты.  Тогда
   был  ниспослан  аят:«Не  равны  (друг  другу)  те  из  верующих,  которые
   отсиживаются  и  те,  которые  сражаются  на  пути  Аллаха,  кроме
   имеющих (телесные) повреждения» (1898/141).

   Глава 37. Тот, кого болезнь удержала от похода

   1114.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «(Однажды) мы были с Пророком (с.а.с.) в походе, и он сказал:«Поистине,
   в Медине есть мужчины, которые непременно с вами, каким бы путем

   которой спутаны ноги. Другие сказали, основываясь на опыте, что такие лошади не
   бывают породистыми.
   1Для быстрого бега лошадям давали меньше корма и заставляли потеть, держа их в
   тесном  помещении.  Аль-Бухари  также  передал  этот  хадис  и  добавил,  что  Суфйан
   (ибн  ’Уйайна)  сказал:  «Расстояние  между  местечками  аль-Хафйа  и  Саниййат  аль-
   Вада’ составляет пять миль, а между местечком Саниййат аль-Вада’ и мечетью бану
   зурайк  –  одну  милю».  Ахмад  и  Абу  Давуд  передали,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет
   доволен Аллах ими обоими, сказал, что Пророк (с.а.с.) принимал участие в скачках
   и  устанавливал  более  длинную  дистанцию  для  зрелых  скакунов  (т.е.  достигших
   пятилетнего  возраста).  Ибн  Хиббан  назвал  хадис  достоверным,  а  ат-Тирмизи
   хорошим.
   2Сура «ан-Ниса», 95-ый аят.
   3Абу  Исхак  –  ’Амр  ибн  ’Абдуллах  ас-Саби’и  аль-Хамадани,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   4Это  указывает  на  то,  что  кости  зарезанного  животного  являются  чистыми,  и  что
   дозволено записывать Коран на дощечках и лопатках (животных).
   645

   вы ни шли и какую бы долину вы ни пересекали, (несмотря на то, что)
   их задержала болезнь»» (1911/159).

   646


Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/581220
