   32.КНИГА РАССКАЗОВ О ПОХОДАХ

   Глава 1. О руководстве армией и экспедициями и завещание им того,что необходимо

   1115.Передается  от  Бурайды,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  при
   назначении  командующего  армией  или  командира  отряда  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  наказывал  ему  бояться  Аллаха  и  хорошо  обращаться  с
   мусульманами,  находящимися  в  его  подчинении.  Он  (с.а.с.)  говорил:
   «Выступайте  в  поход  с  именем  Аллаха,  на  пути  Аллаха  и  боритесь
   против  тех,  кто  не  верует  в  Него.  Выступайте  в  поход,  но  не
   присваивайте  трофеев  до  тех  пор,  пока  они  не  будут  справедливо
   разделены  между  всеми,  не  нарушайте  договоров,  не  надругайтесь  над
   телами убитых и не убивайте детей. Встретившись с противниками из
   числа многобожников, призови их к трем вещам, и если они согласятся
   хотя  бы  с  одной  из  них,  то  прими  (это)  от  них  и  оставь  их  в  покое.
   Сначала предложи им обратиться в Ислам, и если они так поступят,
   то  прими  (это)  от  них  и  оставь  их  в  покое.  Затем  предложи  им
   переселиться  к  мухаджирам  и  сообщи,  что  если  они  сделают  это,  то
   получат  все  права,  которыми  пользуются  мухаджиры,  и  на  них  будут
   возложены все обязанности, которые лежат на мухаджирах. Если они
   откажутся переселиться, то сообщи им, что они будут находиться на
   положении  рядовых  мусульман1  и  будут  нести  обязанности,
   возложенные  на  верующих  Аллахом.  Они  будут  получать  свою  долю
   добычи  только  в  том  случае,  если  будут  сражаться  вместе  с
   мусульманами.  В  случае  отказа  (принять  Ислам)  потребуй  от  них
   выплаты подушной подати, и если они согласятся, то прими (это) от
   них  и  оставь  их  в  покое.  Если  же  они  и  на  этот  раз  откажутся,  то
   борись  против  них,  испрашивая  помощи  у  Аллаха.  Если  ты  окружишь
   население крепости, и они захотят получить защиту Аллаха и защиту
   Его  Пророка,  то  не  обещай  им  защиты  Аллаха  и  Его  Пророка,  а
   гарантируй им свою собственную защиту и защиту своих людей. Дело в
   том, что если ты и твои люди не обеспечите им должной защиты, то
   это  будет  меньшим  грехом,  чем  несоблюдение  защиты  Аллаха  и  Его
   Пророка.  Если  же  люди,  осажденные  тобою  в  крепости  захотят
   капитулировать и предстать перед судом Аллаха, то не обещай им суда
   Аллаха,  но  обещай  судить  их  своим  собственным  судом,  ибо  ты  не
   знаешь, совпадет твой приговор относительно них с приговором Аллаха
   или нет?»’Абд ар-Рахман2 сказал: «Так или подобное этому» (1731/3).

   1Мусульман,  живущих  за  городом  без  переселения  в  Медину  и  без  участия  в
   походах.
   2’Абд  ар-Рахман  ибн  Махди  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов, ученый.
   3

   Глава 2. Повеление посланцу облегчать (дела) 1116.Передается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.),  отправляя  его  и  Му’аза  в  Йемен,  сказал:«Облегчайте  и  не
   усложняйте,  благовещайте  и  не  вызывайте  неприязнь,  будьте  едины и
   милосердны друг с другом, и не допускайте разногласий» (1733/7).

   Глава  3.  О  миссии  и  замене  остающимся  (дома)  выезжающего  (в
   поездку)

   1117.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) отправил (посыльных) к племени бану ляхйан, чтобы  из  каждых  двух  мужчинвыступил  один.  Затем  он  сказал
   остающимся: «Любой из вас, кто заменит выступившего (в поход, делая)
   благое  для  его  семьи  и  его  имущества,  получит  половину  его  награды»1
   (1896/138).

   Глава 4. О (возрастной) границе между детьми и взрослыми. О том,кому дозволено участвовать в походе и кому не дозволено

   1118.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  выставил  меня  на  смотр  в  день
   битвы  при  Ухуде  (для  участия)  в  ней,  а  я  был  подростком
   четырнадцатилетнего  возраста.  И  он  (с.а.с.)  не  разрешил  мне
   (участвовать).  И  он  (с.а.с.)  выставил  меня  на  смотр  в  день  битвы  у  Рва,тогда  мне  исполнилось  пятнадцать  лет.  И  он  (с.а.с.)  разрешил  мне
   (участвовать)».Нафи’  сказал:  «Я  прибыл  к  ’Умару  ибн  ’Абд  аль-’Азизу, когда  он  был  халифом,  и  рассказал  ему  этот  хадис.  (’Умар  ибн  ’Абд  аль-
   ’Азиз) сказал: «Это – возрастная граница между детьми и взрослыми. И он
   написал  (письмо)  своим  служащим,  чтобы  они  назначили  жалованье  тем, кто достиг пятнадцатилетнего возраста. Тот же, кто был младше пятнадцати
   лет, считался ребенком»2 (1868/91).

   1В предыдущем хадисе было сказано, что их награды равны, а в этом указано, что
   оставшийся  дома  получит  половину  награды.  Ибн  Хаджар  совместил  оба  хадиса, сказав, что если награда будет поделена между ними (выступившим и оставшимся), то оба получат поровну. Ибо оставшийся дома и обеспечивающий семью того, кто
   отправился в поход, является соучастником с выступившим в поход и не имеющим
   возможности  обеспечить  свою  семью.  В  случае  же,  если  отправившийся  в  поход, сам обеспечил бы свою семью, он получил бы две награды.
   2Аль-Ауза’и, аш-Шафи’и, Ибн Вахб, Ахмад и другие считали, что если подросток
   достиг  пятнадцатилетнего  возраста,  и  даже  если  у  него  не  было  поллюций,  то  он
   уже считается достигшим зрелости, и на него возлагаются обязанности поклонения
   и т.п.
   4

   Глава  5.  Запрет  поездок  со  свитками  Корана  на  вражескую
   территорию

   1119.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запрещал  совершать  поездки  на  вражескую
   территорию  со  свитками  Корана,  боясь,  что  они  попадут  в  руки  врагов1
   (1869/93).

   Глава  6.  О  поездке  по  плодородной  и  неплодородной  землям  и
   привале на дороге

   1120.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если вы совершаете поездку по
   плодородной земле, то отдавайте верблюдам их долю с земли. Если же
   вы  путешествуете  по  сухой  земле,  то  ускоряйте  продвижение  по  ней.
   Остановившись  на  привал  ночью,  избегайте  дорог,  ибо,  поистине,  это
   ночное прибежище вредных насекомых»2» (1926/178).

   Глава  7.  Путешествие  является  частью  (того,  что  доставляет)мучение

   1121.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Путешествие является частью (того,
   что доставляет) мучение, ибо любого из вас оно лишает возможности
   (наслаждаться) сном, едой и питьем (в полной мере). И поэтому пусть
   поспешит  вернуться  к  своей  семье  тот  из  вас,  кто  достиг  цели  своей
   (поездки)» (1927/179).

   1В  другой  версии  сказано:«Поистине,  я  не  уверен,  что  они  не  достигнут
   вражеских  (рук)».Абу  Ханифа,  аль-Бухари  и  другие  считали,  что  если  нет
   подобной  опасности,  то  можно  уносить  с  собой  свитки  Корана.  Ученые
   единодушны  в  том,  что  дозволено  писать  не  мусульманам  письма,  в  которых
   содержатся аяты, поскольку Пророк (с.а.с.) отправлял подобное письмо Ираклию.
   2Под плодородной землей имеется в виду земля, богатая травой и пастбищем. При
   путешествии  по  такой  земле  в  хадисе  велено  уменьшить  скорость  движения  и
   оставить  часть  дня,  чтобы  попасти  животных.  Веление  ехать  быстро  по  сухой, неплодородной  земле  имеет  цель  сберечь  провизию  для  скота.  Что  касается
   остановки вдали дорог, то ядовитые насекомые и звери ночью выходят на  дороги, поскольку они являются ровными местами, и ищут на них для себя пищу, падаль и
   т.п.
   5

   Глава  8.  Нежелательность  внезапно  входить  домой  ночью  при
   ночном возвращении из поездки

   1122.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил мужчинам
   входить  в  свои  дома  ночью,  внезапно,  подозревая  (в  измене)  членов  семьи
   или пытаясь обнаружить их ошибки»1 (1928/184).

   1123.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  не  входил  к  семье  внезапно  ночью,  а  приходил  утром  или
   вечером (1928/180).

   Глава 9. О призыве (к Исламу) перед столкновением и наступлением
   на врага

   1124.Передается  от  Ибн  ’Ауна2,  что  он  сказал:  «Я  написал  (письмо) Нафи’3,  спрашивая  его  о  призыве  (к  Исламу)  перед  столкновением.  И  он
   ответил мне: «Это произошло лишь в начале принятия Ислама.  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  выступил  на  племя  бану  аль-мусталик,  и  они  были
   застигнуты  врасплох,  (когда)  их  скот  был  на  водопое.  Тогда  (этот  отряд) уничтожил  их  воинов  и  взял  в  плен  женщин  и  детей.  В  тот  день  ему
   досталась  (Йахйа4  сказал:  «По-моему,  он  сказал:)  Джувайрийа,  или  же, конечно, дочь аль-Хариса5. Этот хадис мне передал ’Абдуллах ибн ’Умар, да
   будет доволен Аллах ими обоими, который был в том войске»6 (1730/1).

   1Если  же  приход  мужа  из  поездки  является  известным,  например,  когда  он
   возвращается вместе с большой группой людей, или если поездка  недлительная, и
   жена  знает  о  дне  возвращения  мужа,  то  муж  может  войти  домой  и  ночью.  Ибо  в
   одной из версий сказано:«Если мужчина длительно отсутствовал ...».
   Одной  из  причин  запрета  внезапного  появления  дома  является  необходимость
   женщины приготовиться к приезду мужа: причесаться, удалить волосы с интимных
   мест  и  др.  Об  этом  сказано  в  версии  хадиса  Джабира:«Подождите  немного  и
   войдите в город вечером для того, чтобы женщина с растрепанными волосами
   успела  причесаться,  а  женщина,  муж  которой  долго  отсутствовал,  успела
   побрить волосы на интимных местах».
   2Ибн  ’Аун  –  ’Абдуллах  ибн  ’Аун,  последователь  последователей  сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   3Нафи’  –  Абу  ’Абдуллах  аль-Мадани,  вольноотпущенник  Ибн  ’Умара, последователь сподвижников, известный богослов, передатчик хадисов.
   4Йахйа ибн Йахйа – шейх Муслима.
   5В другой версии сказано без сомнения: «Джувайрийа бинт аль-Харис».
   6Это племя было застигнуто врасплох т.к. до них достиг призыв Ислама.
   6

   Глава  10.  Послания  Пророка  (с.а.с.)  правителям  с  призывом  их  к
   Всевышнему Аллаху

   1125.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророк
   Аллаха  (с.а.с.)  написал  письмо  Хосрою,  Цезарю,  Негусу1  и  каждому
   правителю,  призывая  их  к  Всевышнему  Аллаху.  Однако  это  был  не  тот
   Негус,  по  которому  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил  заупокойную
   молитву2 (1774/75).

   Глава  11.  Письмо  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  Ираклию  с  призывом
   его к Исламу

   1126.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Абу Суфйан сообщил ему из уст в уста:«Во время (перемирия)3 между
   мной  и  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  я  был  в  Шаме,  и  в  это  время  от
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  Ираклию,  т.е.  главе  византийцев,  принесли
   письмо.  Это  письмо  Дихйа  аль-Кальби4  принес  наместнику  Бусры5.
   Наместник Бусры передал (это письмо) Ираклию. Ираклий спросил: «Есть
   ли там кто-нибудь из племени этого человека, который утверждает, что
   он  пророк?»  Они  ответили:  «Да».  И  меня  вызвали  с  несколькими
   курайшитами.  Мы  вошли  к  Ираклию,  и  он  посадил  нас  перед  собой.
   (Ираклий) спросил: «Кто из вас приходится самым близким родственником
   тому человеку, который утверждает, что он пророк?»Абу Суфйан сказал:
   «Я ответил: «Я». И меня посадили перед ним, а моих спутников за мной6.
   Затем он позвал своего переводчика. (Ираклий) сказал ему: «Скажи им, что
   я  буду  спрашивать  его  о  человеке,  который  утверждает,  что  он  пророк.
   Если  он  солжет  мне,  пусть  они  уличат  его  во  лжи».Абу  Суфйан  сказал:
   «Клянусь Аллахом, если бы я не боялся, что они будут рассказывать о моей
   лжи, я непременно солгал бы7. Затем (Ираклий) сказал своему переводчику: 1Хосрой  –  правитель  Персии,  Цезарь  –  правитель  Византии,  Негус  –  правитель
   Абиссинии.
   2Этот  хадис  указывает  на  то,  что  устное  или  письменное  сообщение  одного
   человека принимается к действию.
   3Во время худайбийского перемирия в 6-ом году хиджры.
   4Дихйа  аль-Кальби,  да  будет  доволен  им  Аллах,  был  сподвижником  Посланника
   Аллаха (с.а.с.).
   5Бусра – город между Шамом и Хиджазом.
   6Ираклий вызвал самого близкого родственника, поскольку тот больше всех знал о
   Пророке (с.а.с.) и меньше всех мог солгать о его роде. Некоторые ученые сказали, что Ираклий посадил их позади Абу Суфйана, чтобы им было легче уличить его во
   лжи.
   7Т.е.  если  бы  он  не  боялся,  что  они  будут  потом  рассказывать  его  племени  о  его
   лжи,  то  он  непременно  солгал  бы  из-за  вражды  к  Пророку  (с.а.с.).  В  версии  аль-
   Бухари сказано:«Если бы я не стыдился …».Это  указывает на  то, что ложь  была
   гнусным деянием и во времена невежества.
   7

   «Спроси  у  него,  каково  его  происхождение  среди  вас?»  Я  ответил:  «Он  у
   нас  благородного  происхождения».  (Ираклий)  спросил:  «Был  ли  среди  его
   предков  кто-либо  правителем?»  Я  ответил:  «Нет».  (Ираклий)  спросил:
   «Приходилось ли вам обвинять его во лжи до того, как  он стал говорить
   то, что он сказал?»1 Я ответил: «Нет». Он спросил: «Кто следует за ним,знатные люди или простые?» Я ответил: «Скорее простые». Он спросил:
   «Их  число  увеличивается  или  уменьшается?»  Я  ответил:  «Скорее
   увеличивается».  (Ираклий)  спросил:  «А  отступает  ли  кто-нибудь  из
   вступивших в его религию из-за недовольства ею?» Я ответил: «Нет». Он
   спросил:  «Приходилось  ли  вам  сражаться  с  ним?»  Я  ответил:  «Да».  Он
   спросил:  «И  как  же  проходили  сражения  с  ним?»  Я  ответил:  «Война
   между нами шла с переменным успехом: он побеждал нас, и мы побеждали
   его».  (Ираклий)  спросил:  «Не  поступает  ли  он  вероломно?»  Я  ответил:
   «Нет, но у нас между ним сейчас перемирие, и мы не знаем, что он делает
   в это время». (Уже потом Абу Суфйан) сказал:«Клянусь Аллахом, я не смог
   ничего добавить из слов к (сказанному), кроме этого»2. (Ираклий) спросил:
   «Кто-нибудь  до  него  заявлял  об  этом?»3  Я  ответил:  «Нет».  Он  сказал
   своему переводчику: «Скажи ему: «Я спросил тебя о его происхождении. И
   ты заявил, что он у вас благородного происхождения. Также и посланники
   отправляются из знатного рода в своем народе4. Я спросил тебя: «Был ли
   среди  его  предков  правитель?»  И  ты  ответил,  что  нет.  Я  подумал,  что
   если  бы  среди  его  предков  был  правитель,  то  решил  бы,  что  человек
   стремится  вернуть  власть  своих  предков.  Я  спросил  тебя  о  том,  кто
   следует  за  ним:  простые  люди  или  знатные?  Ты  ответил,  что,  скорее,простые.  Но  именно  они  становятся  последователями  посланников5.  Я
   спросил тебя о том, обвиняли ли вы его во лжи до того, как он заявил об
   этом? Ты ответил, что нет. И я понял, что если он не клеветал на людей,то не будет возводить ложь и на Аллаха. И я спросил тебя: отступает ли
   кто-нибудь из вступивших в его религию из-за недовольства ею? Ты заявил,что  нет.  Но  так  бывает  лишь  когда  вера  встречает  радость  сердец6.  Я
   спросил тебя: увеличивается ли их число или уменьшается? И ты ответил,что увеличивается. Таково же и (положение) веры, пока оно не достигнет
   совершенства.  Я  спросил  тебя:  «Сражались  ли  вы  с  ним?»  И  ты  заявил,что  вы  сражались  с  ним,  и  что  война  между  вами  шла  с  переменным

   1Т.е. до заявления о пророчестве.
   2Т.е. он ничего не мог добавить к сказанному против Пророка (с.а.с.).
   3Т.е. заявлял ли кто-либо из вас до него о пророчестве?
   4Некоторые  ученые  сказали,  что  мудрость  этого  заключается  в  том,  что  люди
   знатного  происхождения  дальше  всех  от  необоснованного  утверждения  лжи  и
   ближе всех к тому, чтобы люди следовали за ними.
   5Знатные люди испытывают неудобство, когда ими руководят им подобные люди, а
   простые люди этого не испытывают.
   6Когда  кто-либо,  зная,  что  вступает  в  правое  дело,  он  не  отступает  от  него  в
   отличие от ложного.
   8

   успехом:  он  побеждал  вас,  и  вы  побеждали  его.  Также  и  посланники,встречают испытания, а затем исход остается за ними. Я спросил у тебя:
   «Поступает  ли  он  вероломно?»  И  ты  ответил,  что  нет.  Также  и
   посланники не поступают вероломно1. Я спросил тебя: «Не говорил ли кто-
   либо до него об этом?» И ты ответил, что нет. Я подумал, что если кто-
   либо  до  него  говорил  это,  то  я  решил  бы,  что  человек  повторяет  слова,сказанные  до  него.  Затем  (Ираклий)  спросил:  «Что  он  велит  вам
   (делать)?»  Я  ответил:  «Он  велит  нам  молиться,  давать  закят,поддерживать  родственные  связи  и  быть  добродетельными2».  (Ираклий)сказал:  «Если  то,  что  ты  говоришь  –  правда,  то,  поистине,  он  пророк.  Я
   знал, что он появится, но не предполагал, что он появится среди вас3. Если
   бы я был уверен, что сумею добраться до него, то непременно постарался
   бы встретиться с ним4. А если встретился бы, то обязательно помыл бы
   ему ноги. Он непременно овладеет тем, что принадлежит мне». Затем он
   велел принести письмо Посланника Аллаха (с.а.с.) и прочел его. В нем было
   написано:
   «Именем Аллаха Милостивого и Милосердного.
   От Мухаммада, посланника Аллаха – Ираклию, главе Византии.
   Мир тому, кто следует правильным путем.
   Итак,  я  призываю  тебя  к  Исламу.  Прими  Ислам,  и  ты  спасешься.
   Прими Ислам, и Аллах удвоит твою награду. Если же ты откажешься,
   тогда на тебя будет возложено бремя греха (твоих) крестьян5.«Скажи: 1Кто  стремится  к  мирскому,  не  пренебрегает  вероломством  и  другими  низкими
   поступками, чтобы достичь своей цели. Тот же, кто стремится к загробному миру, сторонится мерзких поступков.
   2Добродетельными,  т.е.  сторонящимися  запретного.  В  версии  аль-Бухари  имеется
   дополнение:«Он  говорит:  «Поклоняйтесь  одному  лишь  Аллаху,  не  поклоняйтесь
   больше ничему наряду с Ним и отрекитесь от того, что говорили ваши предки».
   3Ираклий  говорил  это,  основываясь  на  древних  книгах.  В  Торе  и  других  книгах
   были  указаны  признаки  пророчества.  Что  касается  явных  доказательств
   пророчества, то ими являются чудеса пророков.
   4Ираклий  опасался,  что  не  сможет  встретиться  с  Пророком  (с.а.с.).  Но  это  не
   является  уважительной  причиной  для  него,  ибо  он  узнал  об  истинности  миссии
   Пророка  (с.а.с.),  однако  ему  помешала  жажда  власти.  В  «Сахихе»  аль-Бухари
   сказано,  что«если  бы  Аллах  пожелал  его  наставления,  то  наставил  бы,  как
   наставил Негуса, и он не потерял бы своего правления».
   5В этом содержится указание на желательность начинать письма с именем Аллаха
   Милостивого,  Милосердного,  и  не  важно  адресовано  оно  мусульманину  или  нет.
   Здесь  также  содержится  указание  на  дозволенность  совершать  поездку  с  аятом, двумя  аятами  или  им  подобными  вещами  на  территорию  врага,  и  отправлять  не
   мусульманам  послания,  содержащие  эти  аяты.  Данный  хадис  разрешает
   дотрагиваться до вещей,  на которых записаны аяты  не только мусульманину, но и
   людям  не  принявшим  Ислам,  т.е.  не  имеющим  ритуальной  чистоты.  Кроме  того, Сунной, при переписке между людьми, является начинать с имени отправителя: «от
   такого-то такому-то». Это мнение большинства ученых.
   9

   «Скажи: «О, обладатели Писания! Давайте признаем слово, одинаковое
   для  нас  и  для  вас,  что  не  должны  мы  поклоняться  никому,  кроме
   Аллаха,  и  что  ничего  не  должны  мы  придавать  Ему  в  сотоварищи,  и
   что никто из нас не будет считать другого Господом наряду с Аллахом».
   А  если  они  откажутся,  то  скажите:  «Засвидетельствуйте,  что  мы  –
   предавшиеся (Аллаху)»1.
   Когда  он  закончил  читать,  в  его  собрании  стало  шумно,  раздавались
   различные  голоса,  и  он  дал  повеление  относительно  нас,  и  нас  вывели.  Я
   сказал своим спутникам, когда мы вышли: «Воистину, сын Абу Кабши стал
   столь важным, что его боится даже владыка бану аль-асфар!»2 С тех пор
   я  не  переставал  быть  уверенным,  что  дело  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)одержит верх, до тех пор, пока Аллах не привел меня к Исламу» (1773/74).

   Некоторые ученые разрешали начинать письма с имени получателя: «Такому-то от
   такого-то», – поскольку Зайд ибн Сабит написал Му’авийе письмо, в котором начал
   с имени Му’авийи. Кроме того, имеется указание соблюдать праведность в письме, не  делая  упущений  и  излишеств.  Поэтому  Пророк  (с.а.с.)  написал:«Ираклию  –
   главе  Византии»,–  а  не  «владыке  Византии». Пророк (с.а.с.) также не  назвал его
   просто  по  имени,  т.е.  Ираклием,  а  использовал  этикет,  сказав:«главе  Византии».
   Ибо  Всевышний  Аллах  велел  в  Коране:«Призывай  к  пути  своего  Господа
   мудростью и  прекрасным наставлением»  (сура «ан-Нахль», 125-ый аят),а  также:
   «И скажите ему слово мягкое» (сура «Та Ха», 44-ый аят).
   Также  в  хадисе  содержится  указание  на  использование  красноречия  и  краткости
   речи, ибо слова«прими Ислам, и ты спасешься»указывают на спасение в обоих
   мирах. Кроме того, хадис указывает, что если людей Писания достиг призыв нашего
   Пророка  (с.а.с.),  и  они  уверовали  в  него,  то  им  достается  две  награды.  Это  также
   сказано в другом хадисе (№21 данной книги).
   Помимо этого, хадис указывает, что человек явившийся причиной заблуждения или
   помехой наставления на истинный путь – есть грешник. Крестьяне – это подданные
   люди Ираклия. Слова«мир тому, кто следует правильным путем»означают, что
   мусульманам нельзя приветствовать (салямом) не мусульман первыми. Это мнение
   большинства  ученых.  На  этот  счет  имеется  другой  достоверный  хадис.  Но
   существуют  и  исключения  из  этого  запрета.  Это  случаи,  когда  добиваются
   расположения не мусульман, когда имеется необходимость и т.п.
   1Сура «Аль ’Имран», 64-ый аят.
   2Отца Пророка (с.а.с.) не звали Абу Кабшой. Абу Суфйан назвал его так, возможно, из-за  вражды  с  ним,  поскольку  Кабшой,  согласно  некоторым  сообщениям,  звали
   араба,  поклонявшегося  Сириусу,  и  которого  другие  арабы  не  поддержали.  Другие
   сказали, что так звали деда Пророка (с.а.с.) по матери. Третьи сказали, что так звали
   молочного  отца  Пророка  (с.а.с.).  Были  и  другие  мнения.  Под  бану  аль-асфар
   подразумеваются  византийцы.  Абу  Исхак  ибн  Ибрахим  аль-Харби  сказал,  что  так
   звали  предка  византийцев.  В  версии  аль-Бухари  есть  продолжение  этого  хадиса,  в
   котором сказано, что в конечном итоге Ираклий не принял Ислам, увидев, что его
   знати ненавистна чуждая им религия.
   10

   Глава 12. О призыве Пророка (с.а.с.) к Аллаху и его терпении вреда,наносимого лицемерами

   1127.Передается  от  Усамы  ибн  Зайда,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, что (однажды) Пророк (с.а.с.) сел верхом на осла, на котором было
   седло, а под ним – фадакийский плюш1. Позади него уселся Усама. (Пророк
   (с.а.с.))  в  это  время  (ехал,  чтобы)  навестить  Са’да  ибн  ’Убаду  из  племени
   бану  аль-харис  ибн  аль-хазрадж.  Это  произошло  до  событий  у  Бадра.
   (Пророк  (с.а.с.))  проехал  мимо  собрания,  в  котором  вперемешку  сидели
   мусульмане,  идолопоклонники  и  иудеи.  Среди  них  был  ’Абдуллах  ибн
   Убайй. На этом собрании присутствовал также ’Абдуллах ибн Раваха. Когда
   пыль  (из-под  копыт)  животного  покрыла  сидящих  на  собрание,  ’Абдуллах
   ибн Убайй закрыл нос своим плащом и сказал: «Не пылите на нас!» Тогда
   Пророк  (с.а.с.)  поприветствовал  их2,  затем  остановился  и  спустился  (с
   животного). Он призвал их к Аллаху и прочел им Коран. Тогда ’Абдуллах
   ибн  Убайй  сказал:  «Эй,  мужчина,  нет  ничего  лучше,  чем  это  (дело).  Даже
   если  то,  что  ты  говоришь  –  истина,  не  лучше  ли  тебе  перестать  мучить
   сидящих  здесь  и  вернуться  к  себе.  Кто  же  из  нас  придет  к  тебе,  тому  и
   рассказывай».  ’Абдуллах  ибн  Раваха,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Приходи  в  наше  собрание,  поистине,  нам  нравится  это».Тогда
   мусульмане,  многобожники  и  иудеи  стали  ругаться  так,  что  даже  стали
   беспокоиться, что рассорятся. Пророк же (с.а.с.) не переставал успокаивать
   их. Затем он сел на свое животное, (поехал) и прибыл к Са’ду ибн ’Убаде.
   (Пророк (с.а.с.)) сказал:«О, Са’д! Не послушаешь ли ты, что сказал Абу
   Хубаб3?»И он рассказал о его словах. (Са’д) сказал:«Прости и извини его,о,  посланник  Аллаха!  Клянусь  Аллахом,  поистине,  Аллах  даровал  тебе  то,что  даровал.  И  воистину,  жители  этого  города  (Медины)  сочли  верным
   короновать  его.  Когда  Аллах  отверг  это  истиной,  которую  он  даровал
   тебе, тот подавился из-за этого, и совершил то, что ты видел»4.И Пророк
   (с.а.с.) простил ему (1798/116).

   Глава 13. Запрет вероломства

   1128.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«В  День  воскресения  у

   1Фадак  –  город  вблизи  Медины.  Этот  хадис  указывает  на  то,  что  езда  на  осле  не
   является недостатком для старейшин или почетных людей.
   2Ан-Навави  сказал,  что  ученые  единодушны  в  том,  что  можно  первым
   приветствовать (салямом) группу людей, среди которых имеются мусульмане  и не
   мусульмане. И этот хадис является тому доказательством.
   3Имея в виду ’Абдуллаха ибн Убаййа.
   4Т.е.  зависть  ’Абдуллаха  ибн  Убаййа  стала  причиной  его  лицемерия.  В  другой
   версии сказано, что это событие произошло до того, как ’Абдуллах ибн Убайй стал
   лживо показывать свою приверженность Исламу.
   11

   каждого  вероломного  окажется  знамя,  которое  поднимут  сообразно
   степени  его  вероломства.  И  нет  большего  вероломства,  чем
   вероломство того, кто правит людьми»» (1738/16).

   Глава 14. Соблюдение соглашения

   1129.Передается  от  Хузайфы  ибн  аль-Йамана,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«Участию в событиях Бадра мне помешало то, что я
   вышел в путь с Абу Хусайлем. Неверные из племени курайшитов схватили
   нас и сказали: «Воистину, вы желаете (встретиться) с Мухаммадом». Мы
   ответили:  «Мы  не  желаем  встретиться  с  ним.  Мы  хотим  лишь
   (добраться) до Медины». И они взяли с нас обещание (именем) Аллаха, что
   мы  непременно  направимся  в  Медину  и  не  будем  воевать  вместе  с
   (Мухаммадом). Потом мы пришли к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и сообщили
   ему об этой вести. Он сказал:«Отправляйтесь оба1, мы будем соблюдать
   с ними взаимное соглашение и просить у Аллаха помощи против них»»2
   (1787/98).

   1Т.е. Пророк (с.а.с.) велел им не участвовать в сражении против многобожников.
   2Абу  Хусайль  –  отец  Хузайфы.  В  этом  хадисе  содержится  указание  на
   дозволенность  обмана  во  время  войны.  Хотя  лучше  не  обманывать,  а  лишь
   применить хитрость. Также дозволено лгать для примирения людей, а также мужу
   (для  поддержания  хороших  отношений)  с  женой.  Об  этом  сказано  в  другом
   достоверном  хадисе.  Что  касается  веления  Пророка  (с.а.с.)  исполнить
   обещание,  данное  Хузайфой  и  его  отцом  не  воевать  при  Бадре,  то  это  не
   означает, что обязательно выполнять подобные обещания. Он (с.а.с.) велел
   им  выполнить  обещание  для  того,  чтобы  о  его  сподвижниках  не
   распространилась  молва,  как  о  тех,  кто  нарушает  соглашения.  Ибо
   распространяющий  подобную  молву  против  них  обычно  не  упоминает
   истолкование  (и  причину)  подобного  действия.  Ученые  единодушны  во
   мнении, что если немусульмане заставят пленного дать клятву не убегать, то
   эта  клятва  не  считается  действительной.  Если  же  пленный  дал  подобную
   клятву не по принуждению, то Абу Ханифа, другие куфийские богословы и
   аш-Шафи’и  считали,  что  он  так  же  не  обязан  соблюдать  свою  клятву.
   Передают,  что  Абу  Рафи’,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Я  не  нарушаю  договоренностей  и  не
   лишаю  свободы  послов».Этот  хадис  передали  Абу  Давуд  (№2758)  и  ан-
   Насаи  («Кубра»  5/205),  а  Ибн  Хиббан  (№1630)  назвал  хадис  достоверным.
   См. «Булуг аль-марам».
   12

   Глава 15. Нельзя желать встречи с врагом и необходимо проявлять
   терпение при встрече (с ним)

   1130.Передается  от  Абу  ан-Надра1  (со  слов)  письма  одного  из  мужчин
   племени  аслям  из  числа  сподвижников  Пророка  (с.а.с.),  которого  звали
   ’Абдуллах ибн Абу Ауфа. Он написал ’Умару ибн ’Убайдуллаху2, когда тот
   отправился к харуритам, сообщение о том, что Посланник Аллаха (с.а.с.) во
   время одного из дней встречи с врагом подождал, пока солнце не склонится
   к закату, а затем встал среди (своих сподвижников) и сказал:«О, люди! Не
   желайте встречи с врагом, и просите у Аллаха избавления3. Но если же
   вы  все  же  встретитесь  с  врагом,  то  будьте  стойкими  и  знайте,  что
   Рай находится под сенью мечей».Затем Пророк (с.а.с.) встал и сказал:«О,
   Аллах!  Ты  ниспосылаешь  Писание,  передвигаешь  облака,  разбиваешь
   отряды,  разбей  их  и  сокруши  их!  (Аллахумма,  Мунзиляль-китаби,  ва
   Муджрийас-сахаби  ва  Хазимиль-ахзабихзимхум  ва  зальзильхум)».В
   другой версии сказано (вместо«зальзильхум»):«Приведи нас к победе над
   ними (вансурна ’аляйхим!)» (1742/20,21).

   Глава 16. Мольба против противника

   Здесь  приведен  хадис  ’Абдуллаха  ибн  Абу  Ауфы,  да  будет  доволен
   Аллах ими обоими, который упомянут в предыдущей главе.

   1131.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  говорил  в  день  битвы  при  Ухуде:«О,  Аллах!  Если  Ты
   пожелаешь, Тебе не будет поклоняться на Земле (никто)»4 (1743/23).

   Глава 17. Война – это обман

   1132.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Война – это обман»»5 (1739/17).

   1Абу ан-Надр – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2’Умар ибн ’Убайдуллах – последователь сподвижников.
   3Т.е. избавления от всего дурного.
   4В  этом  содержится  указание  на  подчинение  воле  Аллаха,  а  также  опровержение
   кадаритам  и  другим,  которые  считают,  что  зло  (в  нашем  понимании)  не  является
   предопределенным. Кроме того, эта мольба является прошением помощи. В других
   сообщениях (например, у аль-Бухари №2915 от Ибн ’Аббаса) сказано, что такую же
   мольбу Пророк (с.а.с.) совершил во время событий при Бадре.
   5Как  уже  упоминалось  выше,  предпочтительнее  не  обманывать,  а  применять
   хитрость.  В  другом  хадисе  аль-Бухари  (№2947)  и  Муслима  (№2769)  Ка’б  ибн
   Малик, да будет доволен им Аллах, сказал:«Перед тем, как отправиться в поход,Пророк (с.а.с) создавал видимость, что имеет другие намерения».
   13

   Глава 18. Обращение за помощью к многобожникам в походе

   1133.Передается  от  супруги  Пророка  (с.а.с.),  ’Аиши,  да  будет  доволен
   ею  Аллах,  что  она  сказала:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  двигался  в
   направлении  Бадра  и  когда  достиг  местечка  Харра  аль-Вабара1,  к  нему
   присоединился  мужчина,  который  был  известен  своей  отвагой  и
   храбростью.  Увидев  его,  сподвижники  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)обрадовались. Подъехав к самому Посланнику Аллаха (с.а.с.), он сказал: «Я
   прибыл,  чтобы  присоединиться  к  тебе  и  разделить  с  тобой  военную
   добычу».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Веруешь  ли  ты  в  Аллаха  и
   Его  Посланника?»Мужчина  ответил:  «Нет».  Тогда  он  сказал:
   «Возвращайся,  потому  что  я  не  жду  помощи  от  многобожника».Он
   продолжил  путь,  а  когда  мы  достигли  дерева,  этот  мужчина  вновь
   подъехал к нему. Между ними состоялась такая же беседа, как и в первый
   раз, после чего Пророк (с.а.с.) сказал:«Возвращайся, потому что я не жду
   помощи  от  многобожника».Мужчина  отъехал,  а  когда  мусульмане
   достигли  местечка  аль-Байда,  он  вновь  подъехал  к  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.).  Он  спросил:«Веруешь  ли  ты  в  Аллаха  и  Его  Посланника?»
   Мужчина  ответил:  «Да».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Тогда
   иди (с нами)»»2 (1817/150).

   Глава 19. О выходе женщин в поход

   1134.Передается  от  Анаса,  что  Умм  Суляйм,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, взяла в день событий Хунайна обоюдоострый клинок, который
   был с ней. Ее увидел Абу Тальха и сказал:«О, посланник Аллаха! Эта Умм
   Суляйм имеет при себе кинжал».Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил у
   нее:«Что это за кинжал?» (Умм Суляйм) ответила:«Я взяла его, для того
   чтобы  вспороть  им  живот  кого-либо  из  многобожников,  если  он
   приблизится ко мне».Посланник Аллаха (с.а.с.) стал смеяться. Она сказала:
   «О, посланник Аллаха! Уничтожь тех туляка3, которые (находятся) позади
   нас, они убежали, бросив тебя».Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«О,

   1Это место находится в четырех милях от Медины.
   2В другом хадисе сказано, что Посланник Аллаха (с.а.с.) воспользовался помощью
   Сафвана  ибн  Умаййи  до  его  принятия  Ислама.  Поэтому  аш-Шафи’и  и  другие, совмещая  оба  хадиса,  считали,  что  если  не  мусульманин  имеет  хорошее  мнение  о
   мусульманах, и в его помощи есть необходимость  – то можно воспользоваться его
   помощью.  В  противном  случае  такая  помощь  нежелательна.  Большинство  ученых
   также  считало,  что  ему  выделяется  жалованье,  но  он  не  будет  получать  долю  от
   трофеев. Аз-Зухри и аль-Ауза’и считали, что он получит долю от трофеев.
   3«Туляка»  –  мусульмане,  принявшие  Ислам  после  покорения  Мекки.  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  оказал  им  милость  и  отпустил  их.  Они  обладали  слабой  верой,  т.к.
   были новообращенными, и Умм Суляйм считала их лицемерами.
   14

   Умм  Суляйм!  Поистине,  Всемогущий  и  Великий  Аллах  уже  защитил
   (нас) и сделал это наилучшим образом» (1809/134).

   1135.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Когда в день Ухуда некоторые люди обратились в  бегство от
   Пророка (с.а.с.)1, Абу Тальха2 стоял перед Пророком (с.а.с.), прикрывая его
   небольшим  щитом.  Абу  Тальха  был  отличным  стрелком,  и  в  тот  день  он
   сломал  два  или  три  лука.  Мимо  него  проходил  мужчина  с  колчаном  для
   стрел,  и  он  (с.а.с.)  стал  говорить:«Отдай  это  Абу  Тальхе».Потом
   Пророк  Аллаха  (с.а.с.)  стал  подниматься,  чтобы  осмотреть  людей.  Абу
   Тальха же стал говорить: «О, пророк Аллаха! Да будут мои отец и мать
   выкупом  за  тебя,  не  поднимайся,  чтобы  одна  из  стрел  этих  людей  не
   попала в тебя. Моя грудь – вместо твоей груди»». (Анас ибн Малик) сказал:
   «Я увидел ’Аишу бинт Абу Бакр и Умм Суляйм3, да будет доволен Аллах ими
   обеими.  Они,  подогнув  подолы  так,  что  я  увидел  лодыжки  их  ног4,  носили
   ведра  на  своих  спинах.  Затем  они  приносили  (воду  в  этих  ведрах)  и  поили
   людей,  потом  возвращались,  наполняли  их  и  (опять)  поили  людей.  Меч
   дважды или трижды выпал из рук Абу Тальхи из-за дремоты» (1811/136).

   1136.Передается от Умм ’Атыййи аль-Ансариййи, да будет доволен ею
   Аллах,  что  она  сказала:«Я  участвовала  в  походе  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.) семь раз, оставаясь в местах стоянок, готовя им пищу, занимаясь
   лечением и ухаживая за больными»5 (1812/142).

   Глава 20. Запрет убивать женщин и детей в военных походах

   1137.Передают,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сказал:«В  одном  из  военных  походов  была  найдена  убитая  женщина,  и
   Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил убивать женщин и детей» (1744/24).

   1В  этот  день  мусульмане  разделились  на  три  группы.  Очень  малая  часть  людей
   обратилась  в  бегство.  О  них  был  ниспослан  155-ый  аят  суры  «Аль  ’Имран»:
   «Поистине,  те,  кто,  бросился  в  бегство  от  вас  в  день,  когда  встретились  две
   группы».Другая  часть,  услышав,  что  Пророк  (с.а.с.)  умер,  вошла  в  смятение.  Но
   большинство  сподвижников  продолжало  оставаться  разумными  в  этом  событии,  и
   защищало  себя.  Еще  одна  часть  сподвижников  находилась  вместе  с  Посланником
   Аллаха (с.а.с.). См. «Фатх аль-Бари».
   2Зайд  ибн  Сахль  аль-Ансари  –  муж  матери  Анаса,  да  будет  доволен  ими  Аллах.
   Анас получил этот хадис от него.
   3Умм Суляйм – мать Анаса, да будет доволен Аллах ими обоими.
   4Это  было  до  ниспослания  аята  о  хиджабе,  и  этот  взгляд  на  их  лодыжки,  скорее
   всего, был случайным.
   5Женщины не обязаны участвовать в военных походах. В хадисе ’Аиши у Ахмада, Ибн Маджаха (№2901) и аль-Бухари (№1520) сказано, что обязательными усилиями
   на пути Аллаха для женщин являются большое и малое паломничества.
   15

   Глава 21. О том, что грозит детям во время ночного нападения

   1138.Передают, что ас-Са’б ибн Джассама, да будет доволен им Аллах, сказал:«(Однажды)  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  спросили  о  женах  и  детях
   многобожников,  которые  могут  пострадать  во  время  ночной  атаки.  Он
   сказал:«Они относятся к ним»»1 (1745/26).

   Глава 22. Вырубка пальмовых деревьев противника и их сжигание

   1139.Передают  со  слов  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, что Посланник Аллаха (с.а.с.) (велел) вырубить и сжечь пальмовые
   деревья, принадлежащие племени бану ан-надыр. Об этом говорил Хассан, да будет доволен им Аллах:
   – Распространяющийся пожар в аль-Бувайра
   стал унижением для знати бану луваййа.
   И об этом было ниспослано:«Срубили ли вы финиковые пальмы или
   оставили стоять на стволах»2 (1746/30).

   Глава 23. Захват продуктов питания на территории противника

   1140.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мугаффаля,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«В  день  Хайбара  мне  достался  кожаный  бурдюк  с
   жиром. Я прижал его к себе и сказал: «Я никому сегодня не дам ничего из
   этого».  Я  обернулся,  и  увидел,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  улыбается»3
   (1772/72).

   Глава 24. Дозволенность трофеев свойственна лишь этой общине

   1141.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«(Однажды)  один  из  пророков

   1Что касается судьбы не достигших зрелости детей не мусульман в загробном мире, то ан-Навави считал, что они – в Раю, а лучше всего об этом известно Аллаху.
   2Сура «аль-Хашр», 5-ый аят.
   3В  этом  хадисе  содержится  указание  на  дозволенность  употреблять  в  пищу  жир
   животных, зарезанных иудеями, хотя жир запрещен самим иудеям. Это мнение Абу
   Ханифы, Малика, аш-Шафи’и и большинства  ученых.  Их  доказательством служит
   также аят:«И пища обладателей Писания также дозволена для вас»  (сура «аль-
   Маида», 5-ый аят).
   Комментаторы  Корана  пояснили,  что  под  «пищей»  здесь  подразумевается
   зарезанное животное. Относительно же животного, зарезанного людьми Писания, у
   ученых  нет  разногласий,  кроме  шиитов.  Большинство  ученых  считало  также,  что
   нет  различия  в  том,  упоминалось  ли  имя  Аллаха  при  убое  скота  обладателями
   Писания или нет. Но в том, случае, если при убое скота они упомянули имя Мессии, церкви  или  тому  подобное,  то  такое  мясо  есть  нельзя.  Так  считало  большинство
   ученых.
   16

   отправился в поход. Он сказал своему народу: «Пусть за мной не следует
   мужчина, который женился на женщине, желает войти к ней, но еще
   не вошел к ней. (Пусть за мной не следует) также тот, кто построил
   строение,  но  еще  не  поднял  его  крышу.  (Пусть  за  мной  не  следует)
   также  тот,  кто  купил  овец  и  беременных  верблюдиц,  и  ожидает
   (рождения)  их  потомства».  И  он  отправился  в  поход,  приблизился  к
   одному селению ко времени молитвы ’аср или ближе к этому, и сказал
   солнцу:  «Тебе приказано, и мне приказано. О, Аллах! Придержи его для
   меня  немного».  И  солнце  было  задержано  до  тех  пор,  пока  Аллах  не
   покорил  ему  это  селение1.  Затем  они  собрали  то,  что  добыли,  и  огонь
   подступил,  чтобы  съесть2  (добычу),  но  отказался  сделать  это.  Тогда
   (пророк) сказал: «Среди вас есть присвоенная добыча. Пусть из каждого
   племени присягнут мне по одному человеку». Они присягнули ему, и рука
   одного из мужчин прилипла к его руке. Тогда (пророк) сказал: «Среди вас
   есть  присвоенная  добыча.  Пусть  твое  племя  присягнет  мне»,  –  и
   (племя) присягнуло ему. Тогда руки двух или трех человек прилипли (к его
   руке), и (пророк) сказал: «У вас есть присвоенная добыча, и вы присвоили
   ее».  И  они  вынесли  ему  золото,  величиной  с  коровью  голову.  Его
   положили на землю посреди (остального) имущества, и огонь подступил
   и сожрал его3. И никому до нас добыча не была дозволена. Это потому,
   что  Всевышний  Аллах  увидел  нашу  слабость  и  немощность  и  сделал
   (добычу) благой для нас»» (1747/32).

   Глава 25. О добыче

   1142.Передается от Мус’аба ибн Са’да4 со слов его отца, что он сказал:
   «Обо мне было ниспослано четыре аята5. Мне достался меч, и я принес его
   Пророку (с.а.с.)». (Са’д ибн Абу Ваккас) сказал:«О, посланник Аллаха! Дай
   мне  его,  как  добавку  (к  полагаемому  мне  имуществу.  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.))  ответил:«Положи  это».Потом  (Са’д)  встал,  и  Пророк  (с.а.с.)сказал  ему:«Положи  его  туда,  откуда  ты  его  взял».Затем  он  встал  и
   сказал:  «Дай  мне  его,  как  добавку  (к  полагаемому  мне  имуществу),  о,посланник  Аллаха!»  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Положи  его».Потом  он

   1Это было одно из чудес того пророка. Некоторые сказали, что солнце замедлило
   свое движение. Были и другие мнения.
   2Т.е. сжечь ее.
   3Это  был  обычай  пророков,  мир  им  благодать  Аллаха,  в  добыче  и
   жертвоприношении.
   4Мус’аб  ибн  Са’д  ибн  Абу  Ваккас  –  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника Са’да ибн Абу Ваккаса, передатчик хадисов.
   5В  данном  хадисе  упоминается  лишь  один  аят  о  добыче.  В  книге  о  достоинствах
   сподвижников  Муслим  привел  все  четыре  аята:  о  благочестии  к  родителям,  о
   запрете  опьяняющих  веществ,  и  аят«Не  прогоняй  взывающих  к  своему
   Господу».
   17

   встал  и  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Дай  мне  его,  как  добавку  (к
   полагаемому  мне  имуществу).  Неужели  я  становлюсь  тем,  кто  не  имеет
   достатка?!» Тогда Пророк (с.а.с.) сказал ему:«Положи его туда, откуда
   ты его взял».И тогда был ниспослан аят:«Тебя спрашивают о трофеях.
   Скажи: они принадлежат Аллаху и Его Посланнику»1» (1748/34).

   Глава 26. Добавочное имущество, получаемое отрядом

   1143.Передают,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сказал:«Однажды  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправил  экспедицию  в
   направлении Наджда. Я также принимал участие в этой экспедиции. Нам
   достались  овцы  и  верблюды,  и  каждому  из  нас  полагалось  получить  по
   двенадцать верблюдов. И Посланник Аллаха (с.а.с.) каждому из нас подарил
   еще по одному верблюду» (1749/37).

   Глава 27. Пятая часть трофеев

   1144.Передают,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  раздавал  некоторым  отрядам
   дополнительное  вознаграждение  помимо  того,  что  получали  остальные
   воины. Однако во всем этом пятая часть была обязательна (1750/40).

   Глава  28.  Передача  вещей  обезвреженного  (противника)  тому,  кто
   его обезвредил

   1145.Передается  от  Абу  Катады,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды) мы вышли с Посланником Аллаха (с.а.с.) в (поход) в год
   Хунайна. Когда мы встретились (с врагом), мусульмане стали отступать2.
   И  я  увидел  одного  мужчину  из  числа  многобожников,  который  одолевал
   одного  мусульманина.  Я  обошел  его  сзади  и  ударил  по  яремной  вене.  Он
   повернулся ко мне и схватил меня такой хваткой, что я почувствовал в ней
   дуновение  смерти3.  Затем  смерть  настигла  его,  и  он  отпустил  меня.  Я
   встретил  ’Умара  ибн  аль-Хаттаба,  и  он  спросил:  «Что  с  людьми?»4  Я
   ответил:  «Это  дело  Всемогущего  и  Великого  Аллаха»5.  Затем  люди
   вернулись6.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сел  и  сказал:«Тому,  кто  обезвредил

   1Сура «аль-Анфаль», 1-ый аят.
   2Это  случилось  лишь  с  частью  мусульман.  Другая  же  часть  мусульман  вместе  с
   Посланником Аллаха (с.а.с.) не повернулась вспять.
   3Возможно, он схватил его крепкой, смертельной хваткой. Может быть, он имел в
   виду приближение смерти.
   4Он имел в виду отступление.
   5Т.е. Его предопределение.
   6В  другой  версии  сказано,  что  теперь  многобожники,  в  свою  очередь,  повернули
   вспять.
   18

   (противника),  при  наличии  доказательства  полагаются  его  вещи»».
   (Абу  Катада) сказал:«Я встал  и  спросил:  «Кто засвидетельствует в  мою
   пользу?»  А  затем  сел».Потом  (Абу  Катада)  повторяя  то  же  самое,  сказал:
   «Я встал и спросил: «Кто засвидетельствует в мою пользу?» А затем сел».
   Потом  он  сказал  это  в  третий  раз.  (Абу  Катада)  сказал:«Я  встал,  и
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Что  имеется  в  твою  пользу,  о,  Абу
   Катада?»Я  рассказал  ему  о  событии.  Тогда  один  из  людей  сказал:  «Он
   сказал  правду,  о,  посланник  Аллаха!  Вещи  этого  обезвреженного
   (противника) у меня. Так удовлетвори же его право»1. Тогда Абу Бакр ас-
   Сыддик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Клянусь Аллахом, (Посланник
   Аллаха (с.а.с.)) не намеревается (взять имущество) одного из львов Аллаха,который сражается за Аллаха и Его Посланника (с.а.с.), и отдать его вещи
   тебе»2.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Он  сказал  правду,  так
   отдай же это (имущество) ему».И тот отдал его мне. Я продал кольчугу
   и купил на эти деньги сад на (земле племени) бану салима3. Поистине, это
   было первое имущество, которое я приобрел в Исламе» (1751/41).

   Глава 29. Передача полученного имущества противника некоторым
   участникам похода по самостоятельному суждению

   1146.Передают,  что  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Ауф,  да  будет  доволен  им
   Аллах, сказал:«Во время сражения при Бадре (мы выстроились) в ряд, и я
   стоял  там  же.  Взглянув  направо  и  налево,  я  обнаружил,  что  нахожусь
   между  двумя  юношами  из  числа  ансаров.  В  тот  момент  я  подумал,  что
   лучше бы рядом со мной находились более могучие войны. Тут один из двух
   молодых  людей  прикоснулся  ко  мне  и  спросил:  «Дядя,  знаешь  ли  ты  Абу
   Джахля?»  Я  сказал:  «Да.  А  зачем  он  тебе  понадобился,  племянник?»  Он
   сказал: «Я слышал, что он оскорбляет Посланника Аллаха (с.а.с.). Клянусь
   Тем, в Чьей длани находится моя душа! Если я увижу его, то не расстанусь
   с ним до тех пор, пока один из нас не умрет». Я был поражен его словами,но тут второй юноша прикоснулся ко мне и спросил то же самое. И я не
   удержался  и  посмотрел  на  Абу  Джахля,  который  встревоженно  ходил
   между  воинами,  и  сказал:  «Посмотрите!  Вот  человек,  о  котором  вы
   спрашивали меня». Юноши бросились к нему и закололи его своими мечами.
   Вернувшись  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  они  поведали  ему  об  этом.  Он
   спросил:«Кто  из  вас  поразил  его?»В  ответ  каждый  из  них  сказал:  «Я
   поразил его». Тогда он спросил:«Вы протерли свои мечи?»Они ответили:
   «Нет». Взглянув на оба меча, он сказал:«Вы оба поразили его».Затем он
   велел,  чтобы  имущество  обезвреженного  (противника)  досталось  Му’азу

   1Т.е.«дай ему что-либо взамен, чтобы эти вещи остались при мне».
   2Такой смысл данному тексту дал Ибн Хаджар в «Фатхе».
   3Это племя Абу Катады из числа ансаров.
   19

   ибн ’Амру ибн аль-Джамуху. А что касается этих молодых людей, то ими
   были Му’аз ибн ’Амр ибн аль-Джамух и Му’аз ибн ’Афра»1 (1752/42).

   Глава  30.  (Когда)  участнику  похода  не  дают  полученное  им
   имущество противника по самостоятельному суждению

   1147.Передают,  что  ’Ауф  ибн  Малик,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«(Однажды)  мужчина  из  рода  химйар  обезвредил  противника  и
   захотел взять себе его имущество. Халид ибн аль-Валид, да будет доволен
   им  Аллах,  который  командовал  отрядом,  не  разрешил  ему  сделать  это.
   Тогда  ’Ауф  ибн  Малик  отправился  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  поведал
   ему  о  случившемся.  Он  спросил  у  Халида:«Что  помешало  тебе  отдать
   ему  имущество  обезвреженного  (противника)?»  (Халид)  сказал:  «О,посланник  Аллаха!  Мне  показалось,  что  его  было  слишком  много».  Он
   (с.а.с.)  сказал:«Отдай  ему  все,  что  полагается».Когда  Халид  проходил
   мимо  ’Ауфа,  тот  потянул  его  за  одежду  и  сказал:  «Оказался  ли  я  прав
   перед  тобой  в  том,  что  упомянул  тебе  (кое-что)  от  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)?»  Услышав  эти  слова,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  разгневался  и
   сказал:«Не  давай  ему,  о,  Халид!  Не  давай  ему,  о,  Халид!2  Когда  вы
   оставите  в  покое  назначенных  мною,  руководителей?  Руководитель
   подобен  человеку,  которому  поручено  пасти  верблюдов  или  овец.  Он
   пасет  скотину,  а  когда  наступает  время  отправиться  на  водопой,  то
   пригоняет скот к водоему. Скотина влезает в него и пьет чистую воду,
   а  оставляет  после  себя  мутную.  Вам  достается  чистая  вода,  а  им
   остается мутная»»3 (1753/43).

   Глава 31. О передаче всего имущества обезвреженного (противника)тому, кто его обезвредил

   1148.Передается  со  слов  Салямы  ибн  аль-Аква’,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«Мы совершали с Посланником Аллаха (с.а.с.) поход на

   1Этот хадис указывает на то, что нельзя пренебрегать кем-либо из людей и считать
   его  слабым.  Имущество  обезвреженного  противника  было  отдано  Му’азу  ибн
   ’Амру, поскольку тот опередил своего напарника.
   2Возможно, что передача имущества тому, кто имел на него право, была отсрочена
   в  качестве  наказания  для  него  и  ’Ауфа  ибн  Малика,  т.к.  они  развязали  свой  язык
   против  руководителя.  Также  может  быть,  что  владелец  имущества  добровольно
   передал  его  мусульманам,  и  это  было  сделано,  чтобы  поднять  настроение  Халида
   ибн аль-Валида. Это произошло во время похода на Муту.
   3Подчиненным  достается  имущество  без  труда.  А  руководителям  приходится
   тратить  имущество  для  нужд  подопечных,  заботиться  о  них,  проявлять  к  ним
   милосердие,  защищать  их,  осуществлять  справедливость  между  ними.  При
   возникновении  проблем,  все  обвинения  будут  направлены  не  в  сторону  простых
   людей, а в сторону руководителей.
   20

   (племя) хавазин. Когда мы завтракали с Посланником Аллаха (с.а.с.), прибыл
   мужчина  на  красном  верблюде  и  опустил  его  на  колени.  Затем  он  вынул
   кожаные  путы,  (сделанные)  из  веревки  (которой  связывают  седло
   верблюда)  и  привязал  ими  животное.  Затем  он  подошел  чтобы
   позавтракать  с  людьми.  Он  стал  озираться,  а  среди  нас  были  те,  у  кого
   была  слабость  и вялость  в спине, и  среди нас  были  пешие.  Вдруг  он  резко
   побежал  и,  достигнув  своего  верблюда,  развязал  путы,  опустил  его  на
   колени,  сел  на  него,  поднял  его  на  ноги,  и  верблюд  понесся  с  ним.  За  ним
   последовал  один  мужчина  на  верблюдице  с  серыми  пятнами».Саляма
   сказал:«И  я  вышел  и  побежал  за  ним.  Сначала  я  добежал  до  ноги
   верблюдицы  (преследовавшего  мусульманина),  а  затем  до  ноги  верблюда
   (лазутчика).  Потом  я  схватил  поводья  верблюда и  опустил  его  на  колени.
   Когда колено верблюда коснулось земли, я вытащил меч из ножен, ударил по
   голове мужчины, и он упал. Потом я пришел с этим верблюдом, ведя его (за
   поводок), а на нем были его поклажа и оружие. Меня встретил Посланник
   Аллаха (с.а.с.), и вместе с ним были люди. Он спросил:«Кто поразил этого
   мужчину?»  (Люди)  сказали:  «Ибн  аль-Аква’».  Тогда  (Пророк  (с.а.с.))сказал:«Ему принадлежат все вещи (этого противника)»»1 (1754/45).

   Глава  32.  О  дополнительном  награждении  и  выкупе  мусульман  за
   пленных

   1149.Передается  от  Ийаса  ибн  Салямы2  со  слов  его  отца,  да  будет
   доволен  им  Аллах,  что  (Саляма  ибн  аль-Аква’)  сказал:«(Однажды)  мы
   отправились в поход на племя фазара, и нами руководил Абу Бакр, которого
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  назначил  нашим  руководителем.  Когда  между
   нами  и  водой  остался  промежуток  времени  (езды),  Абу  Бакр  отдал  нам
   приказ, и мы остановились на ночлег. Затем он предпринял набег и достиг
   воды.  Он  обезвредил  тех,  кто  сражался  с  ним,  и  взял  пленных.  И  я
   посмотрел  на  группу  людей,  среди  которых  были  женщины  и  дети.  Я
   побоялся,  что  они  опередят  меня,  (добравшись) до  горы,  и  пустил стрелу
   между ними и горой. Когда они увидели стрелу, то остановились. Я пришел
   с  ними,  приведя  их.  Среди  них  была  женщина  из  племени  бану  фазара,  на
   которой  был  кожаный  плащ.  С  ней  была  ее  дочка,  одна  из  самых
   прекрасных  (девушек)  среди  арабов.  Я  привел  их  к  Абу  Бакру,  и  Абу  Бакр
   отдал в мое распоряжение ее дочку. Мы прибыли в Медину, и я не снял с нее
   одежды3.  На  рынке  меня  встретил  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  который
   сказал  мне:«О,  Саляма!  Отдай  мне  эту  женщину».Я  сказал:  «О,посланник Аллаха! Клянусь Аллахом, она действительно изумила меня, но я

   1Если  вражеский  лазутчик  является  мусульманином,  то  его  нельзя  убивать,  но
   правитель может его наказать, так считало большинство ученых.
   2Ийас ибн Саляма ибн аль-Аква’ – последователь сподвижников, сын сподвижника
   Салямы ибн аль-Аква’, передатчик хадисов.
   3Т.е. не вступал с ней в близость.
   21

   не снял с нее одежды». Затем на следующий день Посланник Аллаха (с.а.с.)встретил меня на рынке и сказал:«О, Саляма! Отдай мне эту женщину»,похвалив  меня.  Я  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Она  –  твоя.  Клянусь
   Аллахом,  я  не  снимал  с  нее  одежды».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)отправил ее в Мекку и выкупил за нее людей из числа мусульман, которые
   находились в плену в Мекке» (1755/46).

   Глава 33. Доля и пятая часть из того, что было покорено из селений
   силой

   1150.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Какой  бы  город  вы  ни  занимали  (без
   применения  силы),  вы  имеете  право  на  часть  добычи.  Какой  бы  город,
   жители  которого  ослушались  Аллаха  и  Его  Посланника  (вы  ни
   завоевали), пятая часть добычи отдается в распоряжение Аллаха и Его
   Посланника, а все остальное достается вам»» (1756/47).

   Глава  34.  На  что  расходуется  добыча  (фай),  если  она  достается  без
   борьбы

   1151.Передается  от  Малика  ибн  Ауса,  что  он  сказал:«’Умар  ибн  аль-
   Хаттаб, да будет доволен им Аллах, отправил за мной (гонца), и я прибыл к
   нему, когда уже наступило утро. Я обнаружил его в его доме, сидящим на
   кровати, прислонившись к кожаной подушке, и  на подстилке под которой
   ничего  не  было1.  Он  сказал  мне:  «О,  Малу!  Жители  домов  твоего  племени
   переехали2,  и  я  велел  выдать  им  небольшое  пособие.  Так  возьми  же  его  и
   распредели среди них». Я сказал: «(Было бы лучше), если бы ты велел это
   кому-либо другому». (’Умар) сказал: «Возьми это, о, Малу!» Потом пришел
   слуга  и  сказал:  «Разрешить  ли  войти  к  тебе,  о,  повелитель  правоверных,
   ’Усману,  ’Абд  ар-Рахману  ибн  ’Ауфу,  аз-Зубайру  и  Са’ду?»  ’Умар  сказал:
   «Да».  Он  разрешил  им  войти3,  и  они  вошли.  Затем  (привратник)  пришел
   (еще  раз)  и  спросил:  «Можно  ли  войти  к  тебе  ’Аббасу  и  ’Али?»  (’Умар)ответил: «Да». Он разрешил им войти, (и они вошли). Тогда ’Аббас сказал:
   «О, повелитель правоверных! Вынеси решение относительно меня и этого
   (и  он  упомянул  некоторые  слова).  Люди  сказали:  «Да,  о,  повелитель
   правоверных!  Вынеси  решение  между  ними  и  принеси  им  облегчение».

   1Т.е.  между  ним  и  подстилкой  из  пальмовых  листьев  не  было  матраса,  обычно
   люди ложили матрас.
   2Словами  «О,  Малу»,  ’Умар,  да  будет  доволен  им  Аллах,  имел  в  виду  Малика, сократив  его  имя  в  знак  любви  и  радости.  Ибн  Хаджар  в  «Фатхе»  сказал,  что, похоже, жители этого племени из-за нужды стали переезжать в Медину.
   3В  этом  хадисе  содержится  указание  на  дозволенность  правителю  скрываться  от
   людей,  когда  он  желает  поесть,  совершить  омовение  и  т.п.  Кроме  того,  хадис
   содержит указание на приемлемость сообщения одного человека.
   22

   (Малик  ибн  Аус  сказал:«Я  подумал,  что  они  уже  приходили  для  этого»).
   Тогда  ’Умар  сказал:  «Подождите,  я  заклинаю  вас  Аллахом,  по  воле
   которого стоят небеса и земля, знаете ли вы, что Посланник Аллаха (с.а.с.)сказал:«Мы  не  оставляем  наследство,  а  то,  что  оставили  –  это
   милостыня?»1Они ответили: «Да». Затем он повернулся к ’Аббасу и ’Али,да будет доволен Аллах ими обоими, и сказал: «Подождите, я заклинаю вас
   Аллахом,  по  воле  которого  стоят  небеса  и  земля,  знаете  ли  вы,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Мы не оставляем наследство, а то, что
   оставили  –  это  милостыня».Оба  они  ответили:  «Да».  Тогда  ’Умар
   сказал:  «Поистине,  Всемогущий  и  Великий  Аллах  выделил  Посланника
   Аллаха (с.а.с.) тем, чем не выделял никого, кроме него. Он сказал:«То, что
   Аллах даровал Посланнику от жителей селения, то полагается Аллаху и
   Посланнику»2, (я не знаю, прочел ли он аят, который стоит до этого, или
   нет?)  Он  сказал:  «И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  распределил  между  вами
   имущество племени бану ан-надыр3. Клянусь Аллахом, он не поставил кого-
   либо  выше  вас,  и  никто,  кроме  вас  не  брал  из  него,  до  тех  пор,  пока  это
   имущество  оставалось.  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  брал  из  него
   пропитание  на  год,  а  затем  сделал  оставшееся  имущество  подобным
   остальному  имуществу»4.  Затем  он  сказал:  «Я  заклинаю  вас  Аллахом,  по
   воле  которого  стоят  небеса  и  земля.  Знаете  ли  вы  это?»  Они  ответили:
   «Да».  Затем  он  заклял  ’Аббаса  и  ’Али  так  же,  как  заклял  этих  людей:
   «Знаете  ли  вы  это?»  Они  оба  ответили:  «Да».  Он  сказал:  «Когда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) умер, Абу Бакр сказал: «Я наместник Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)»,  –  и  вы  оба  пришли:  ты  требовал  наследство  твоего
   племянника, а он – наследство своей жены от (имущества) ее отца5. Тогда
   Абу  Бакр  сказал:  «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Мы  не  оставляем
   наследство, а то, что оставили – это милостыня».И вы посчитали его
   лжецом,  грешником,  вероломным  человеком  и  предателем!6  Однако  Аллах

   1Ученые  сказали,  что  пророки,  мир  им,  не  оставляют  наследство,  т.к.  опасаются, что кто-либо из наследников сможет убить  их. И в этом их мудрость. Кроме того, люди  не  должны  думать,  что  пророки  стремятся  стать  богатыми  и  передать  все
   материальные блага своим наследникам.
   2Сура «аль-Хашр», 7-ой аят.
   3В  другой  версии  сказано:«Богатство  племени  бану  ан-надыр  было  той  самой
   добычей,  которую  Аллах  даровал  Своему  Посланнику  (с.а.с.).  Мусульмане  не
   скакали за ней на конях и верблюдах, и она целиком досталась Пророку (с.а.с.). Он
   отделил  из  него  для  своих  домочадцев  пропитание,  рассчитанное  на  один  год,  а
   остальное  потратил на приобретение  лошадей и амуниции, готовясь к  борьбе  на
   пути Аллаха».
   4Т.е.  имуществом,  которое  не  является  свойственным  кому-либо,  в  отличие  от
   других, и используется ради Аллаха.
   5Упомянутый в хадисе племянник ’Аббаса – есть Посланник Аллаха (с.а.с.), а жена
   ’Али – это Фатима, да будет доволен ими Аллах.
   6Эти слова  не  следует  понимать в прямом смысле, ибо сподвижники  не  обладали
   такими качествами.
   23

   знает,  что  он,  воистину,  правдивый,  благочестивый,  находящийся  на
   праведном  пути  и  следующий  истине.  Затем  Абу  Бакр  скончался,  и  я
   являюсь наместником Посланника Аллаха (с.а.с.) и наместником Абу Бакра,и  вы  посчитали  меня  лжецом,  грешником,  вероломным  человеком  и
   предателем!  Однако  Аллах  знает,  что  я,  воистину,  правдивый,благочестивый,  находящийся  на  праведном  пути  и  следующий  истине.  Я
   стал править им. Затем пришел ты и этот (мужчина), оба вы (явились) по
   одному и тому же делу. И вы оба сказали: «Дай нам это имущество». На
   что я ответил: «Если вы хотите, то я дам вам его с условием, что на вас
   будет завет Аллаха использовать это имущество так, как использовал его
   Посланник Аллаха (с.а.с.)», – и вы взяли его с этим (условием)». Он спросил:
   «Не так ли?» Они оба ответили: «Да». (’Умар) сказал: «Затем вы пришли
   ко  мне,  чтобы  я  вынес  решение  между  вами.  Нет,  клянусь  Аллахом,  я  не
   вынесу относительно вас другого решения до наступления Дня воскресения.
   Если  вы  не  смогли  (использовать  это  имущество  по  назначению),  то
   верните его мне»1 (1757/49).

   1152.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  Фатима  –
   дочь  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  отправила  к  Абу  Бакру  ас-Сыддику,  да
   будет  доволен  им  Аллах,  (гонца)  прося  наследство  от  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)  из  того,  что  ему  даровал  Аллах  в  Медине,  Фадаке2  и  из  того,  что
   оставалось  из  пятой  части  Хайбара.  Тогда  Абу  Бакр  сказал:«Поистине,Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Мы не оставляем наследство, а то, что
   оставили – это милостыня. Семья Мухаммада питается лишь из этого
   имущества».Клянусь  Аллахом,  я  не  изменю  ничего  из  состояния
   милостыни  Посланника Аллаха  (с.а.с.),  и  она  остается  такой,  какой  была
   во  времена  Посланника Аллаха  (с.а.с.).  И  я, непременно,  буду  делать  с ней
   то, что делал с ней Посланник Аллаха (с.а.с.)».И Абу Бакр отказался дать
   Фатиме  что-либо,  за  это  Фатима  разгневалась  на  Абу  Бакра.  И  она  не
   встречалась  с  ним  до  самой  своей  смерти,  и  прожила  после  смерти

   1Во  времена  своего  правления  ’Али  не  изменил  использование  этого  имущества, т.е. он распоряжался им так, как Абу Бакр и ’Умар, да будет доволен ими Аллах. Из
   этого становится ясным, что ’Аббас и ’Али не требовали получить это имущество в
   наследство,  а  требовали,  чтобы  один  из  них  осуществлял  использование  и
   расходование  этого  имущества  (по  предназначению).  Абу  Давуд,  приведя  этот
   хадис, сказал, что «это не означает, что ’Аббас и ’Али не знали слов Пророка (с.а.с.) о  том,  что  он  (с.а.с.)  не  оставляет  наследство.  Однако  они  стремились  к
   правильному и требовали лишь раздела этого имущества на равные половины». Но
   ’Умар не хотел делить это имущество на части, поскольку по прошествии времени
   могло  появиться  предположение,  что  это  имущество  является  наследством.
   Особенно, если учесть, что часть наследства для дяди по отцу и дочери равна двум
   половинам наследства.
   2Фадак – небольшой город, расположенный к северо-востоку от Медины.
   24

   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  шесть  месяцев1.  Когда  она  скончалась,  ее  муж
   ’Али  ибн  Абу  Талиб,  похоронил  ее  ночью2,  и  не  сообщил  об  этом  Абу
   Бакру. Заупокойную молитву над ней исполнил ’Али. При жизни Фатимы у
   людей  была  направленность  к  ’Али,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими.
   Когда  же  она  скончалась,  он  отверг  направленность  людей  и  стал  искать
   примирения с Абу Бакром и возможность присягнуть ему, да будет доволен
   Аллах ими обоими. В те месяцы он (еще) не присягнул ему3. И (после этого
   ’Али) отправил (гонца) к Абу Бакру с просьбой явиться к ним в одиночку, не  желая  присутствия  ’Умара  ибн  аль-Хаттаба.  Тогда  ’Умар  сказал  Абу
   Бакру:«Клянусь Аллахом, не ходи к ним один»4.Абу Бакр ответил:«И что
   же они могут сделать со мной? Поистине, я клянусь Аллахом, что пойду к

   1Это  не  означает,  что  Фатима  отворачивалась  при  встречах  с  Абу  Бакром  и  не
   приветствовала  его,  что  является  запретным.  Под  этими  словами  имеется  в  виду, что  ей  не  приходилось  встречаться  и  беседовать  с  ним,  и  она  не  просила  у  него
   ничего. Что касается ее смерти в течение шести месяцев после смерти Посланника
   Аллаха  (с.а.с.),  то  имеются  также  сообщения  о  восьми,  трех,  двух  месяцах, семидесяти днях. Она скончалась в 11-ом году хиджры.
   2В  этом  имеется  указание  на  дозволенность  захоронения  ночью,  в  чем  ученые
   единодушны. Однако, если нет уважительной причины, предпочтительней хоронить
   днем.
   3Ученые  единодушны  в  том,  что  давать  присягу  правителю  необязательно  всем
   людям.  Ее  дают  лишь  те,  кому  необременительно  собраться  из  числа  ученых, руководителей  и  знатных  людей.  Остальные  же  люди  обязаны  следовать  новому
   правителю, не выражая свой протест и ослушание ему, что означает их согласие.
   Что  касается  ’Али,  то,  далее  в  хадисе,  он  указал  свою  уважительную  причину, почему  он  не  дал  присягу  Абу  Бакру.  ’Али,  не  присягнув  в  то  время,  не  выразил
   свой  протест  и  ослушание  Абу  Бакру,  и  поэтому  отсрочка  его  присяги  не  была
   неподобающим делом. ’Али считал, что Абу Бакр не посоветовался с ним во время
   выбора правителя. Однако у Абу Бакра и ’Умара была уважительная причина столь
   быстрого  выбора  правителя,  что  они  даже  отложили  захоронение  Пророка  (с.а.с.).
   Ибо без правителя могли возникнуть противоречия во время обмывания, одевания в
   саван,  захоронения  Пророка  (с.а.с.),  совершения  молитвы  над  ним  и  в  других
   случаях. Это могло привести к большому вреду общине. Поэтому они сочли скорые
   выборы правителя наиболее важным делом.
   Ибн  Хаджар  высказал  мнение,  противоположное  мнению  ан-Навави,  что
   сподвижники  оставили  выбор  правителя  ради  захоронения  Пророка  (с.а.с.).  Что
   касается  причины  откладывания  заупокойной  молитвы,  то  это  можно  объяснить
   тем,  что  сподвижники  совершили  заупокойную  молитву  по  нему  каждый
   поодиночке,  как  приведено  в  хадисах  аль-Байхаки  («Сунан»  4/30),  Ибн  Маджаха
   (1/498,  500)и  Ахмада  (5/81),  которые,  по  мнению  мухаддисов,  усиливают  друг
   друга.
   4Нежелание  присутствия  ’Умара  было  связано  с  его  жесткостью  и  свойством
   открыто заявлять о своем мнении. Они боялись, что ’Умар мог сказать что-либо, что
   изменило бы их мнение об Абу Бакре. А ’Умар посоветовал Абу Бакру не ходить к
   ним одному из-за того, что боялся, что они могут грубо обратиться с ним во время
   упреков, ибо Абу Бакр был известен своей мягкостью и терпением.
   25

   ним».И  Абу  Бакр  пошел  к  ним,  а  ’Али  ибн  Абу  Талиб  произнес  слова
   свидетельства и затем сказал:«Поистине, мы признаем твое достоинство,о, Абу Бакр, и то, что тебе даровал Аллах. У нас не было зависти к благу,которое привел к тебе Аллах. Однако ты совершил самоуправство в этом
   деле  по  отношению  к  нам.  Мы  считали,  что  у  нас  есть  право  благодаря
   нашему  родству  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)».И  он  не  переставал
   говорить  Абу  Бакру  до  тех  пор,  пока  глаза  Абу  Бакра  не  прослезились.
   Когда  Абу  Бакр  стал  говорить,  он  сказал:«Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани
   находится  моя  душа,  для  меня  любимее  поддерживать  связь  с
   родственниками Посланника Аллаха (с.а.с.), чем со своими родственниками.
   Что касается противоречий между нами относительно этого имущества,то я не урезал в этом права и ничто не оставил из деяний (относительно
   этого имущества), которые я видел у Посланника Аллаха (с.а.с.), и сделал с
   (этим  имуществом)  то,  что  делал  он».Тогда  ’Али  сказал  Абу  Бакру:
   «Время присяги тебе – после полудня».Когда Абу Бакр совершил молитву
   зухр,  то  поднялся  на  минбар,  произнес  слова  свидетельства,  упомянул  о
   деле ’Али, его отсрочке с присягой, его уважительную причину, в которой
   он  попросил  прощения.  Затем  он  попросил  прощения  (грехов).  ’Али
   произнес  слова  свидетельства,  указал  значимость  права  Абу  Бакра,  и  что
   причиной  совершенного  им  деяния  не  была  ни  зависть  к  Абу  Бакру,  ни
   отрицание  того,  чем  Всемогущий  и  Великий  Аллах  удостоил  его.  (Он
   сказал):«Однако  мы  считали,  что  имеем  право  в  этом  деле,  и  что  по
   отношению  к  нам  было  совершено  самоуправство,  и  поэтому  мы
   разгневались».Тогда  мусульмане  обрадовались  этому  и  сказали:«Ты
   поступил верно».И мусульмане (опять) стали близки к ’Али, когда он вновь
   вернулся к добру1 (1759/52).

   1153.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Мои  наследники  не  будут  делить
   динары,  а  то,  что  я  оставил  после  выдачи  пособий  моим  женам  и
   помощи моим служителям, является милостыней»2 (1760/55).

   1В  этом  хадисе  содержится  указание  на  верность  халифата  Абу  Бакра  и
   единогласие людей по отношению к этому.
   2Под словом«динары»подразумевается все имущество. Что касается пособия жен
   Пророка (с.а.с.), то оно им полагалось не потому, что они являлись наследницами, а
   потому, что им нельзя было выходить замуж после Пророка (с.а.с.), или потому, что
   они  имели  много  прав  из  государственной  казны  благодаря  их  превосходству, потому  что  они  первыми  совершили  переселение,  а  также  являются  матерями
   правоверных.  Также  их  наследники  не  могли  получить  в  наследство  те  дома,  в
   которых  они  проживали.  Под  служителями  имеются  в  виду  ответственные  за
   распределение  данной  милостыни  или  же  все  служители  мусульман  из  числа
   халифов и других людей.
   26

   Глава 35. Доля верхового и пешего

   1154.Передают, что ’Абдуллах ибн ’Умар, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  распределил  добычу  из расчета
   на лошадь – две доли, а на человека – одна доля»1 (1762/57).

   Глава  36.  О  том,  что  женщины  не  получают  долю  из  добычи,  но
   получают пособие; и о гибели детей в походе

   1155.Передается  от  Йазида  ибн  Хурмуза2,  что  Наджда  написал  Ибн
   ’Аббасу  письмо,  спрашивая  его  о  свойствах  пятой  части  добычи.  Ибн
   ’Аббас сказал:«Если бы я не боялся скрыть знание, то не написал бы ему»3.
   А Наджда написал ему: «Итак, сообщи мне, выходил ли Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  в  поход  вместе  с  женщинами?  Выделял  ли  он  им  долю  добычи?
   Убивал  ли  он  детей?  Когда  заканчивается  возраст  сиротства?  Для  кого
   предназначена пятая часть добычи?» Ибн ’Аббас ответил ему:«Ты написал:
   «Выходил  ли  Посланник Аллаха  (с.а.с.)  в  поход  вместе с женщинами?»  Он
   действительно  выходил  с  ними  в  поход.  Они  лечили  раненых  и  получали
   пособие, а что касается доли, то он не выделял им ее. И Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  не  убивал  детей,  и  ты  тоже  не  убивай.  И  ты  написал  мне,спрашивая:  «Когда  заканчивается  возраст  сиротства?»  Поистине,(бывает так, что) у мужчины растет борода, но он не может брать для
   себя  и  давать  от  своего  имени.  Если  же  он  берет  для  себя  разумно,  как
   берут (остальные) люди, то он уже не считается сиротой4. И ты написал
   мне, спрашивая: «О пятой части добычи, и кому она предназначена?» Мы
   говорим:  «Она  для нас,  а  наше  племя  отказалось от  этого  против нас»»5
   (1812/137).

   1Т.е. всадник получил  три  доли: одну за себя, и  две  за лошадь.  А пеший получал
   лишь одну долю, и это мнение большинства ученых. В версии Абу Давуда (№2733) сказано:«На  каждого  мужчину  и  его  лошадь  приходилось  три  доли:  две  –  за
   лошадь, и одна – за него самого».Похожие хадисы переданы от Ибн ’Аббаса и Абу
   ’Амры аль-Ансари.
   2Йазид ибн Хурмуз – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Он сказал это, потому что Наджда аль-Харури был хариджитом.
   4Т.е.  сиротство  заканчивается,  когда  появляются  признаки  зрелости  и  разума.
   Относительно  зрелости  имеется  хадис:«Нет  сиротства  после  достижения
   зрелости».Относительно  разумности  имеется  обсуждаемый  нами  хадис.  Это
   является мнением большинства ученых.
   5Т.е. пятая часть из пятой части добычи (одна двадцать пятая часть из всей добычи) полагается роду бану  хашим и  бану аль-мутталиб. Что касается слов«наше  племя
   отказалось от этого против нас»,то они означают, что они стали считать, что эта
   часть не расходуется на них (родственников Пророка (с.а.с.)).
   В  версии  Абу  Давуда  сказано,  что  Наджда  задал  свои  вопросы  во  время  смуты
   времен  Ибн  аз-Зубайра.  А  это  произошло  в  шестидесятых  годах  хиджры.  Аш-
   27

   Глава 37. Об оставлении пленных, и об оказании им благодеяния

   1156.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха  (с.а.с.) отправил конницу в сторону Наджда, и
   они прибыли с мужчиной из племени бану ханифа, которого звали Сумама
   ибн Усаль и который был главой жителей Йамамы. Его привязали к одному
   из  столбов  в  мечети1.  К  нему  вышел  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  и  спросил:
   «Что у тебя есть о, Сумама?»Тот ответил: «У меня, о, Мухаммад, есть
   благо.  Если  ты  убьешь  меня,  то  убьешь  владельца  крови,  (которая  будет
   отомщена).  Если  ты  окажешь  благодеяние,  то  окажешь  благодеяние
   благодарному  (человеку).  Если  ты  желаешь  богатства,  то  проси  и
   получишь из него, что пожелаешь». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) оставил
   его.  Через  два  дня  он  (пришел  и)  спросил  у  него:«Что  у  тебя  есть  о,
   Сумама?»Тот  ответил:  «То,  о  чем  я  сказал  тебе.  Если  ты  окажешь
   благодеяние,  то  окажешь  благодеяние  благодарному  (человеку).  Если  ты
   убьешь меня, то убьешь владельца крови, (которая будет отомщена). Если
   ты  желаешь  богатства,  то  проси  и  получишь  из  него,  что  пожелаешь».
   Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) оставил его. На следующий день он (опять
   пришел и) спросил у него:«Что у тебя есть о, Сумама?»2Тот ответил:
   «То,  о  чем  я  сказал  тебе.  Если  ты  окажешь  благодеяние,  то  окажешь
   благодеяние  благодарному  (человеку).  Если  ты  убьешь  меня,  то  убьешь
   владельца крови, (которая будет отомщена). Если ты желаешь богатства,то  проси  и  получишь  из  него,  что  пожелаешь».  Тогда  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«Освободите  Сумаму».И  (Сумама)  пошел  к  пальме  вблизи
   мечети  и  совершил  там  купание3.  Затем  он  вошел  в  мечеть  и  произнес:
   «Свидетельствую,  что  нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме
   Аллаха,  и  что  Мухаммад  –  Его  раб  и  посланник.  О,  Мухаммад!  Клянусь
   Аллахом,  на  Земле  не  было  лица  более  ненавистного,  чем  твое  лицо.  В
   действительности, твое лицо стало для меня самым любимым из всех лиц.
   Клянусь Аллахом, не было религии более ненавистной мне, чем твоя религия.
   А сейчас твою религию я люблю больше всех религий. Клянусь Аллахом, на
   Земле  не  было  города  более  ненавистного,  чем  твой  город.  В

   Шафи’и  считал,  что  Ибн  ’Аббас  под  этими  словами  имел  в  виду  тех,  кто  пришел
   после сподвижников, а это был Йазид ибн Му’авийа.
   1В  этом  содержится  указание  на  дозволенность  вхождения  не  мусульманина  в
   мечеть. Аш-Шафи’и считал, что это дозволено с разрешения мусульманина. Аят о
   запрете  приближения  многобожников  к  Запретной  Мечети  относится  лишь  к
   Запретной Мечети.
   2Пророк  (с.а.с.)  задавал  ему  этот  вопрос  в  течение  трех  дней,  поскольку  в  этом
   имеется любезное обращение и привлечение сердец тех, о которых имеется надежда
   в принятии ими Ислама и следовании им в этом многих людей.
   3Ан-Навави  сказал,  что,  если  не  мусульманин  собирается  принять  Ислам,  то  не
   дозволено  оттягивать  время  принятия  Ислама  его  омовением.  Он  должен  сначала
   принять Ислам, а купание совершается после этого.
   28

   действительности,  твой  город  стал  для  меня  самым  любимым  из  всех
   городов. Твоя конница схватила меня, а я желаю совершить ’умру, как ты
   на  это  смотришь?»  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  обрадовал  его  вестью  (о
   благе) и велел ему совершить ’умру. Когда (Сумама) прибыл в Мекку, кто-
   то  спросил  у  него:  «Ты  что,  поменял  религию?»  Тогда  (Сумама)  сказал:
   «Нет, однако, я принял Ислам вместе с  Посланником Аллаха (с.а.с.). Нет,клянусь Аллахом, к вам не поступит ни одно зернышко пшеницы из Йамамы
   до  тех  пор,  пока  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  не  разрешит  сделать  это»1
   (1764/59).

   Глава 38. О переселении иудеев из Медины

   1157.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Однажды мы находились в мечети, когда к нам вышел Посланник
   Аллаха (с.а.с.) и сказал:«Пойдемте к иудеям».Мы вышли с ним, и дошли до
   них.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  встал  и  обратился  к  ним:«О,  иудеи!
   Примите Ислам, и вы спасетесь».Они ответили: «Ты донес до нас (свой
   призыв),  о,  Абу  аль-Касим!»  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  им:
   «Этого-то я и желаю (чтобы вы признали, что я донес до вас послание),
   примите Ислам, и вы спасетесь».Они ответили: «Ты донес до нас (свой
   призыв),  о,  Абу  аль-Касим!»  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  им  в
   третий  раз:«Я  желаю  этого  (чтобы  вы  признали,  что  я  донес  до  вас
   послание),  примите  Ислам,  и  вы  спасетесь»,–  а  затем  произнес:
   «Знайте  же,  что  эта  земля  принадлежит  лишь  Аллаху  и  Его
   Посланнику,  и  я  хочу  переселить  вас  из  этой  земли.  Кто  из  вас  имеет
   имущество,  пусть  продаст  его,  в  противном  случае  знайте,  что  эта
   земля принадлежит Аллаху и Его Посланнику»»2 (1765/61).

   Глава 39. Выселение иудеев и христиан из Аравийского полуострова

   1158.Передают, что ’Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, рассказывал,  что  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Я
   непременно  выгоню  иудеев  и  христиан  за  пределы  Аравийского
   полуострова и не оставлю на нем никого, кроме мусульман»3 (1767/63).

   1Т.е. Посланник  Аллаха  (с.а.с.) обрадовал его вестью  об огромном благе, которое
   он познает, приняв Ислам. Ибо Ислам стирает все, что было до него. Что касается
   совершения  Сумамой  ’умры,  то,  выразив  свое  принятие  Ислама,  Сумама  разозлил
   мекканцев.
   2Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  переселил  их,  потому  что  они  воевали  с  ним,  как  об
   этом сказал Ибн ’Умар в сообщении, которое следует за этим хадисом в «Сахихе»
   Муслима.
   3См. комментарий к хадису №991 данной книги.
   29

   Глава 40. Решение относительно того, кто воевал и нарушил договор

   1159.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «В день битвы у Рва, Са’ду (ибн Му’азу) досталось: в него пустил (стрелу)человек из племени курайш, которого звали Ибн аль-’Арика. Он поразил его
   (стрелой)  в  вену,  находящуюся  посередине  локтя.  Тогда  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  разбил  для  (Са’да)  палатку  в  мечети  (Медины)  и  стал  часто
   наведываться  к  нему1.  Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вернулся  из  места
   битвы у Рва, то сложил с себя оружие и совершил купание. И к нему явился
   Джибриль,  мир  ему,  стряхивая  пыль  с  головы,  и  сказал:  «Ты  уже  снял
   оружие?  Клянусь  Аллахом,  мы  не  снимали  его.  Выходи  к  ним».  Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Куда?»И  (Джибриль)  показал  в
   сторону  племени  бану  курайза.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сразился  с
   ними,  и  они  стали  (ждать)  решения  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  И
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  передал  решение  о  них  Са’ду,  а  тот  сказал:
   «Поистине,  я  вынесу  (такое)  решение  о  них:  казнь  воевавших,  пленение
   детей и женщин и разделение их имущества»»2.Хишам3 сказал: «Мой отец
   (’Урва  ибн  аз-Зубайр)  сказал:  «Мне  сообщили,  что  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  ты  вынес  о  них  решение,  которое  являлось
   решением Всемогущего и Великого Аллаха».В другой версии сказано:«Ты
   вынес  решение,  которое  являлось  решением  Аллаха».Еще  в  одной
   (версии)  сказано:«Ты  вынес  решение,  которое  является  решением
   Царя»4 (1769/65).

   1В этом содержится указание на дозволенность сна в мечети и устроения места для
   больного, даже если он будет раненым.
   2Племя  бану  курайза  было  союзником  мусульман,  а  затем  при  битве  у  Рва  оно
   нарушило  договор.  Са’д  ибн  Му’аз  был  главой  племени  аль-аус,  которое  было  в
   союзе  с  иудейским  племенем  бану  курайза.  Ауситы  потребовали  от  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)  простить  их.  И  тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  предложил  им
   выбрать  Са’да  в  качестве  третейского  судьи,  на  что  они  согласились.  В  этом
   содержится  указание  на  дозволенность  избирать  третейского  судью.  Если  жители
   селения  выберут  в  качестве  третейского  судьи  справедливого,  заслуживающего
   доверие, компетентного мусульманина, то он должен вынести решение, содержащее
   пользу  для  мусульман,  и  ни  правитель,  ни  жители  селения  не  могут  отказаться  от
   вынесенного  им  решения.  Они  могут  отказаться  от  него  лишь  до  вынесения  им
   решения.
   3Хишам  ибн  ’Урва  –  последователь  сподвижников,  внук  сподвижника  аз-Зубайра
   ибн аль-’Аввама.
   4Имеется в виду Всевышний Аллах.
   30

   33.КНИГА ПЕРЕСЕЛЕНИЯ И ПОХОДОВ

   Глава 1. О переселении Пророка (с.а.с.) и его признаках

   1160.Передается от Абу Исхака1, что он сказал: «Я слышал, как аль-Бара
   ибн  ’Азиб,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  сказал:«(Однажды)  Абу
   Бакр  ас-Сыддик  пришел  в  дом  к  моему  отцу,  купил  у  него  седло  и  сказал
   ’Азибу:  «Отправь  со  мной  своего  сына,  чтобы  он  помог  донести  это  до
   моего дома». Тогда мой отец сказал мне: «Отнеси это». И я (взяв седло в
   руки)  понес  (его),  а  мой  отец  вышел  вместе  с  ним,  чтобы  получить
   наличную  сумму  (за  седло).  Мой  отец  спросил  у  него:  «О,  Абу  Бакр!
   Расскажи,  что  вы  делали  во  время  ночного  путешествия  с  Посланником
   Аллаха  (с.а.с.)?»  (Абу  Бакр)  ответил:  «Хорошо.  Мы  шли  всю  ночь  до
   полудня, дорога стала пустынной, и никто не проходил по ней. Так (мы шли,пока)  не  показалась  длинная  скала  с  тенью,  куда  солнечные  лучи  уже  не
   падали  (в  тот  день).  Мы  остановились  у  нее.  Я  подошел  к  скале,  рукой
   разровнял место, на котором (должен был) спать Пророк (с.а.с.) в тени, и
   расстелил  там  мех.  Затем  я  сказал:  «Спи,  о,  посланник  Аллаха!  А  я
   разведаю местность». Он заснул, и я вышел, чтобы разведать территорию
   вокруг него. Вдруг я встретил пастуха, который пригнал своих овец к скале,желая того же, чего желали мы. Я встретился с ним и спросил: «Кому ты
   принадлежишь,  о,  парень?»  Он  ответил:  «Одному  человеку  из  числа
   жителей  города  (Мекки)».  Я  спросил:  «У  твоих  овец  есть  молоко?»  Он
   ответил: «Да». Я сказал ему: «А не подоишь ли ты для меня?» Он ответил:
   «Хорошо» и взял одну овцу. Я сказал ему: «Проверь вымя (овцы), чтобы не
   было волос, песка и нечистот.– (Абу Искак) сказал: «И я увидел, как аль-
   Бара,  стряхивая,  ударяет  одной  рукой  по  другой  руке».  –Он  сдоил  мне  в
   свою  деревянную  чашу  немного  молока2,  а  у  меня  был  кожаный  бурдюк,  в
   который я набирал (воду) для питья и омовения Пророка (с.а.с.). Я пошел к
   Пророку  (с.а.с.),  и  мне  не  хотелось  будить,  но  мой  приход  совпал  с  его
   пробуждением.  Я  долил  воды  в  молоко  так,  что  нижняя  его  часть
   охладилась, и сказал: «О, посланник Аллаха! Попей этого молока». Он выпил
   (молока) так, что я остался доволен. Он сказал:«Не наступило ли время
   отъезда?»Я  ответил:  «Да,  конечно».  И  мы  отправились,  когда  солнце
   начало  клониться  к  закату,  а  за  нами  последовал  Сурака  ибн  Малик.  Мы
   были на твердой почве. Я сказал: «О, посланник Аллаха! Мы настигнуты».
   Он  ответил:«Не  печалься,  поистине,  Аллах  с  нами»3.Тогда  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  совершил  мольбу  против  него,  и  его  лошадь  погрязла  до

   1Абу  Исхак  –  ’Амр  ибн  ’Абдуллах  ас-Саби’и  аль-Хамадани,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   2На  вопрос,  как  пастух  отдал  молоко,  не  принадлежащее  ему  самому,  можно
   ответить,  что,  возможно,  в  то  время  арабы  поили  гостей  и  путников,  или  же  это
   были овцы их друга.
   3Сура «ат-Тауба», 4-ый аят.
   31

   живота  (в  твердой  земле),–  (передатчик  хадиса  Зухайр  сказал:)  «мне
   показалось,  что  (Сурака)  сказал:«Поистине,  я  знал,  что  вы  совершили
   мольбу против меня. Так помолитесь же за меня, и, клянусь Аллахом, я буду
   разворачивать  обратно  разыскивающих  вас»».–И  (Пророк  (с.а.с.))совершил за него мольбу Аллаху, и (Сурака) спасся. Он вернулся и, встречая
   кого-либо, обязательно говорил: «Я избавил вас от того, что там было». И
   кого бы он ни встречал, обязательно возвращал его обратно. Он сдержал
   данное нам обещание»»1 (2009/75).

   Глава 2. О битве при Бадре

   1161.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совещался  (со  сподвижниками),  когда  до  него
   дошло  известие  о  прибытии  (каравана)  Абу  Суфйана.  Абу  Бакр  стал
   говорить,  (но)  Пророк  (с.а.с.)  отверг  его  (мнение).  Потом  стал  говорить
   ’Умар, и (Пророк (с.а.с.)) отверг его (мнение). Тогда встал Са’д ибн ’Убада
   и сказал: «Желаешь ли ты только нас, о, посланник Аллаха? Клянусь Тем, в
   Чьей длани находится моя душа, если ты велишь нам ввести в море (наших
   лошадей),  то  мы  непременно  введем  их.  Если  ты  велишь  нам  погнать
   (лошадей)  в  Барк  аль-Гимад2,  то  мы  обязательно  сделаем  это».  Тогда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) призвал людей, и они отправились (в дорогу), пока
   не остановились у Бадра. Им встретились верблюды-водовозы курайшитов,и  с  ними  был  черный  слуга  племени  бану  аль-хаджадж.  Сподвижники
   Посланника Аллаха (с.а.с.) схватили его и стали распрашивать его об Абу
   Суфйане и его спутниках. Он стал отвечать: «У меня нет сведений об Абу
   Суфйане.  Однако  здесь  Абу  Джахль,  ’Утба,  Шейба,  Умаййа  ибн  Халяф».
   Когда он сказал это, они ударили его, и он сказал: «Да, я сообщу вам, здесь
   Абу  Суфйан».  Перестав  его  бить,  они  задали  ему  вопрос,  и  он  сказал:  «У
   меня  нет  сведений  об  Абу  Суфйане.  Однако  здесь  Абу  Джахль,  ’Утба,Шейба,  Умаййа  ибн  Халяф  с  людьми».  Когда  он  сказал  так,  они  опять
   ударили  его,  а  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  в  это  время  стоял  в  молитве.
   Увидев  это,  он  завершил  молитву  и  сказал:«Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани
   находится  моя  душа,  что  вы  его  бьете,  когда  он  говорит  правду,  и
   оставляете  его,  когда  он  лжет  вам».Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал: 1Этот хадис содержит указание на чудо Пророка (с.а.с.) и достоинство Абу Бакра, да будет доволен им Аллах. Также здесь имеется указание на желательность иметь
   посуду в поездке для питья и омовения, а также достоинство упования на Аллаха и
   надежды на хороший исход.
   2Аль-Гимад – местечко в пяти днях езды вдали от Мекки. Здесь имеется в виду, что
   сподвижники  готовы  были  отправиться  на  любое  расстояние  по  велению
   Посланника Аллаха (с.а.с.).
   32

   «Вот оно – место гибели такого-то»1,– и он положил руку на землю сюда
   и  сюда.  И  (впоследствии)  ни  один  (труп  упомянутых  многобожников)  не
   удалился от места, куда Посланник Аллаха (с.а.с.) положил руку» (1779/83).

   1162.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправил  Бусайсу2  в  качестве
   разведчика,  чтобы  разузнать,  что  делает  караван  Абу  Суфйана.  Он
   пришел,  когда  в  доме  кроме  меня  и  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  никого  не
   было. Я не знаю (чтобы кто-либо был там еще), кроме некоторых женщин.
   И  (Бусайса)  сообщил  (Пророку  (с.а.с.))  сведения.  Тогда  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  вышел  и  стал  говорить.  Он  сказал:«Поистине,  для  нас  есть  то,
   что  мы  ищем.  У  кого  наготове  верховое  животное,  пусть  садится  на
   него  (и  отправляется)  с  нами».Тогда  люди  стали  просить  у  него
   разрешения  (выйти)  на  своих  верховых  животных,  которые  находились  в
   верхней  части  Медины.  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Нет,  едут
   только  те,  у  кого  верховые  животные  наготове».И  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  отправился  вместе  со  своими  сподвижниками,  и  они  опередили
   многобожников  в  Бадре.  (Потом)  прибыли  многобожники,  и  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Пусть  никто  из  вас  не  опережает  меня  в  чем-
   либо».И  многобожники  приблизились.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«Вставайте (и идите) к Раю, ширина которого (подобна ширине)
   небес  и  Земли».’Умайр  ибн  аль-Хумам  аль-Ансари  стал  спрашивать:  «О,посланник Аллаха! Рай, ширина которого (подобна ширине) небес и Земли?»
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Да».Тот  ответил:  «Прекрасно,прекрасно»3.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Что  тебя  заставило
   сказать:  «Прекрасно-прекрасно»?»Он  ответил:  «Клянусь  Аллахом,  о,посланник Аллаха! (Меня заставило это сказать) лишь надежда стать его
   обитателем».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Поистине,  ты  –  из
   числа его обитателей».Тогда (’Умайр) достал из своего колчана финики и
   стал  есть  их,  (но  уже  скоро)  сказал:  «Поистине,  (слишком)  долгой  будет
   жизнь  (моя),  если  проживу  я  (столько,  что  успею)  доесть  свои  финики!»
   (Сказав это), он выбросил финики, которые у него были, а потом (бросился
   в бой) и сражался, пока не погиб» (1901/145).

   1В  этом  содержится  указание  на  облегчение  молитвы,  если  во  время  нее
   происходит  какое-то  дело.  Также  этот  хадис  указывает  на  чудо  Пророка  (с.а.с.), поскольку он сообщил об истинности слов того слуги и месте гибели их тиранов.
   2Бусайса (ибн ’Амр или ибн Бишр) – имя одного из ансаров, как сказал об этом ан-
   Навави в своем комментарии.
   3«Бах-бах»  –  выражение,  означающее  восхищение,  а  также  большую  степень
   важности какого-либо дела или благодеяния.
   33

   Глава  3.  О  поддержке  ангелами  (оказанной  Всевышним);  выкупе
   пленников и разрешении брать добычу

   1163.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  что  он  сказал:«Мне  рассказал  ’Умар
   ибн  аль-Хаттаб,  да  будет  доволен  им  Аллах:  «В  день  битвы  при  Бадре1
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  посмотрел  на многобожников  (и  увидел),  что их
   число  составляет  тысячу,  а  число  его  сподвижников  составляло  триста
   девятнадцать  человек.  Тогда  Пророк  Аллаха  (с.а.с.)  повернулся  к  кибле,затем  протянул  руки,  громко  взывая  к  своему  Господу:«О,  Аллах!
   Выполни  Свое  обещание.  О,  Аллах!  Дай  то,  что  Ты  обещал.  О,  Аллах!
   Если  Ты  уничтожишь  эту  группу  людей  Ислама,  никто  на  Земле  не
   будет поклоняться Тебе».И он не переставал взывать к своему Господу,протянув  руки  и  обратившись  в  сторону  киблы,  так  что  его  плащ  упал  с
   плеч2.  Тогда  к  нему  подошел  Абу  Бакр,  взял  плащ,  набросил  ему  на  плечи,обнял  его  сзади  и  сказал:  «О,  пророк  Аллаха!  Ты  достаточно  взывал  к
   своему  Господу,  и  Он  выполнит  Свое  обещание  тебе».  И  Всемогущий  и
   Великий Аллах ниспослал:«Когда вы просили помощи у вашего Господа,Он услышал вас и ответил: «Я поддержу вас тысячью ангелов, идущих
   рядами, один за другим»3.И Аллах поддержал его ангелами»».
   Абу Зумайль4 сказал: «Мне рассказал Ибн ’Аббас:«В тот день один из
   мусульман преследовал многобожника, который был впереди него, как вдруг
   услышал удар плети над собой и голос всадника, который говорил: «Вперед,о, Хайзум5». И (этот мусульманин) посмотрел на многобожника, который
   был  впереди  него,  тот  упал  навзничь.  Когда  он  (вновь)  посмотрел  на
   (многобожника), его нос был поврежден, а лицо рассечено, будто от удара
   плети,  и  все  его  (лицо)  позеленело.  Этот  ансар  пришел  и  рассказал
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  об  этом.  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))сказал:«Ты  сказал  верно.  Это  помощь  с  третьего  неба».В  тот  день
   (мусульмане)  обезвредили  семьдесят  и  взяли  в  плен  семьдесят
   (многобожников)»».

   1Бадр  –  название  местности,  расположенной  на  растоянии  160  км  от  Медины  в
   сторону Красного Моря. Это событие произошло в пятницу, когда до конца месяца
   рамадана оставалось семнадцать дней, во 2-ом году хиджры.
   2В  этом  содержится  указание  на  желательность  обращения  в  сторону  киблы  во
   время мольбы, а также на поднятие рук при этом. Кроме того, нет ничего плохого в
   повышении голоса при мольбе. Посланник Аллаха (с.а.с.) совершил это, чтобы его
   сподвижники видели его в этом состоянии, и  их сердца укрепились его мольбой и
   его смирением. Кроме того, мольба сама по себе является поклонением. Всевышний
   Аллах обещал ему (с.а.с.) две группы: или караван, или отряд курайшитов.
   3Сура «аль-Анфаль», 9-ый аят.
   4Абу  Зумайль  –  Симак  ибн  аль-Валид  аль-Ханафи,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   5Имя коня ангела, как об этом сказал ан-Навави.
   34

   Абу  Зумайль  сообщил:  «Ибн  ’Аббас  сказал:«Когда  (мусульмане)  взяли
   пленников, Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил у Абу Бакра и ’Умара:«Как вы
   считаете  нужным  поступить  с  этими  пленными?»Тогда  Абу  Бакр
   сказал: «О, пророк Аллаха! Они – сыновья дяди по отцу и родственники. Я
   считаю,  что  тебе  нужно  взять  за  них  выкуп,  чтобы  у  нас  была  сила
   против  неверных.  Может  быть,  Аллах  наставит  их  на  путь  Ислама».
   Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Что  ты  считаешь  нужным
   сделать, о, сын аль-Хаттаба?» (’Умар сказал:) «Я сказал: «Нет, клянусь
   Аллахом,  о,  посланник  Аллаха!  Мое  мнение  не  такое,  как  у  Абу  Бакра.  Я
   считаю необходимым, чтобы нам была предоставлена возможность, и мы
   казнили  их:  предоставить  ’Али  его  родственника,  которого  он  казнит;предоставить  мне  такого-то  (из  родственников  ’Умара),  и  я  казню  его.
   Ибо  они  –  главари  неверия  и  их  знать».  И  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)понравилось то, что сказал Абу Бакр, и не понравилось то, что сказал я. На
   следующий  день  я  пришел  и  (увидел,  что)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  и  Абу
   Бакр сидят плача. Я спросил: «О, посланник Аллаха! Сообщи мне, из-за чего
   плачешь ты и твой товарищ? Если я сочту необходимым плакать, я (тоже
   буду)  плакать.  Если же не сочту  необходимым  плакать,  то  буду  плакать
   из-за  того,  что  вы  плачете».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:  «Я
   плачу  из-за  того,  что  представили  мне  твои  товарищи  по  взятию  с
   (многобожников)  выкупа.  Поистине,  мне  было  представлено  их  мучение
   ближе,  чем  это  дерево».  (Он  указал  на)  дерево,  которое  стояло  близко  к
   нему (с.а.с.). И тогда Всемогущий и Великий Аллах ниспослал:«Ни одному
   пророку  не  предоставлялось  брать  в  плен  до  тех  пор,  пока  (над
   неверными) не одерживалась победа на Земле»,– до Его слов«Так ешьте
   (теперь)  дозволенное  и  благое  из  того,  что  вы  взяли  в  добычу»1,–  и
   Аллах разрешил добычу для них»»» (1763/58).

   Глава  4.  Обращение  Пророка  (с.а.с.)  к  убитым  (врагам)  при  Бадре
   после их смерти

   1164.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  на  три  дня  оставил  обезвреженных
   (врагов) при Бадре, а затем пришел и, встав над ними, обратился к ним:«О,
   Абу  Джахль  ибн  Хишам,  о,  Умаййа  ибн  Халяф,  о,  ’Утба  ибн  Раби’а,  о,
   Шейба  ибн  Раби’а,  вы  убедились,  что  обещанное  вашим  Господом  вам
   является истиной, не так ли? И поистине, я убедился, что обещанное
   моим  Господом  мне,  является  истиной».’Умар,  да  будет  доволен  им
   Аллах, услышал слова Пророка (с.а.с.) и сказал: «О, посланник Аллаха! Как
   они  могут  услышать  и  как  они  ответят,  если  они  истлели?»  (Посланник
   Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани  находится  моя
   душа,  они  не  хуже  вас  слышат то,  что  я говорю,  однако они  не  могут

   1Сура «аль-Анфаль», 67-69 аяты.
   35

   ответить».Затем  их  поволокли  и  бросили  в  заброшенный  каменный
   колодец»1 (2874/77).

   Глава 5. О битве при Ухуде

   1165.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) остался в день битвы при Ухуде среди
   семи  ансаров  и  двух  курайшитов.  Когда  (многобожники)  приблизились,(Пророк (с.а.с.)) сказал:«Кто отгонит их от нас, тому (наградой) будет
   Рай,– или, –тот будет моим спутником в Раю».Тогда один мужчина из
   числа  ансаров  выступил  вперед,  сразился  и  был  убит.  Затем
   (многобожники)  подступили  еще  раз,  и  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Кто
   отгонит их от нас, тому (наградой) будет Рай,– или, –тот будет моим
   спутником в Раю».Тогда один мужчина из числа ансаров выступил вперед,сразился и был убит. И это продолжалось до тех пор, пока все семеро не
   были  убиты.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  своим  (оставшимся)двум  сподвижникам:«Мы  поступили  несправедливо,  по  отношению  к
   нашим товарищам»2» (1789/100).

   Глава 6. Ранение Пророка (с.а.с.) в день битвы при Ухуде

   1166.Передается от Абу Хазима3, что он слышал, как Сахль ибн Са’д ас-
   Са’иди был спрошен о ранении Посланника Аллаха (с.а.с.) в день битвы при
   Ухуде.  (Сахль)  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  ранен  в  лицо,  у  него
   был сломан резец, разбит шлем на голове. Фатима, дочь Посланника Аллаха
   (с.а.с.),  смывала  кровь,  а  ’Али  ибн  Абу  Талиб  поливал  ей  (воду)  из  щита.
   Когда Фатима увидела, что вода лишь усиливает кровотечение, она взяла
   кусок циновки, сожгла его дотла, а затем приложила (золу) к ране. После
   этого кровотечение прекратилось»4 (1790/101).

   1Это было сделано для устранения исходившего от их трупов неприятного запаха.
   2Т.е.  «Мы  –  курайшиты,  поступили  несправедливо,  поскольку  ансары  выступили
   вперед  один  за  другим».  Кадий  ’Ийад  и  другие  сказали,  что  некоторые  передали
   этот хадис, как «Наши товарищи поступили, по отношению к нам, несправедливо», т.е. те, кто убежал.
   3Абу  Хазим  –  Саляма  ибн  Динар,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   4С  пророками,  мир  им,  также  случались  испытания.  Это  происходило  для
   умножения  их  награды,  а  также  для  того,  чтобы  их  общины  видели  это  и  брали  с
   них пример. Кадий ’Ийад сказал, что это также происходило для того, чтобы люди
   видели, что пророки также являются людьми, и их постигают несчастья этого мира, поскольку они являются созданиями; и чтобы люди не впадали в заблуждение из-за
   их  чудес,  как  были  введены  в  заблуждение  христиане.  Ношение  шлема  и
   использование щита является указанием на желательность самозащиты и на то, что
   подобное  оберегание  самого  себя  не  противоречит  упованию  на  Аллаха.  Кроме
   36

   1167.Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что в день битвы
   при  Ухуде  у  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  был  сломан  резец,  и  рассечена
   голова.  Он  стал  вытирать  кровь  и  говорить:«Как  могут  преуспеть  люди,
   которые  ранили  своего  пророка,  сломали  его  резец,  в  то  время  как,  он
   призывал их к Аллаху?»Тогда Всевышний Аллах ниспослал:«Не имеешь
   ты никакой власти над тем…»1 (1791/104).

   Глава  7.  Сражение  Джибриля  и  Микаила  за  Пророка  (с.а.с.)  в  день
   битвы при Ухуде

   1168.Передается от Са’да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах:
   «В  день  битвы  при  Ухуде  я  видел  справа  и  слева  от  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.) двух мужчин в белых одеждах, и я не видел их ни до, ни после этого».
   Он  имел  в  виду  Джибриля  и  Микаила,  мир  им  обоим.  В  одной  версии
   сказано:«Они оба отчаянно сражались за него» (2306/46).

   Глава 8. Силен гнев Аллаха на того, кого поразил Посланник Аллаха
   (с.а.с.)

   1169.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Силен  гнев  Аллаха  на  людей,
   сделавших  это  с  посланником  Аллаха»,–  указывая  на  свой  резец.
   Посланник Аллаха (с.а.с.) (также) сказал:«Силен гнев Аллаха на человека,
   которого  посланник  Аллаха  поразит  на  пути  Всемогущего  и  Великого
   Аллаха»» (1793/106).

   Глава 9. Страдания, которые племя Пророка (с.а.с.) причинило ему

   1170.Передается  от  супруги  Пророка  (с.а.с.),  ’Аиши,  да  будет  доволен
   ею  Аллах,  что  она  сказала  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.):«О,  посланник
   Аллаха! Пережил ли ты день, который был тяжелее (для тебя) дня битвы

   того,  хадис  указывает  на  прибегание  к  лечебным  мерам  и,  что  лечение  также  не
   противоречит упованию на Аллаха.
   1«Не  имеешь  ты  никакой  власти  над  тем,  простит  Он  их  или  подвергнет
   наказанию. Поистине, они несправедливы!» (Сура «Аль ’Имран», 128-ой аят).Ас-
   Суйути сказал, что здесь имеется в виду следующее: «Терпи, пока Аллах не простит
   их или пока  Он  не  накажет их».  Аль-Куртуби  сказал,  что под  пророком, которого
   ранило его племя, Посланник Аллаха (с.а.с.) имел в виду самого себя. Ан-Навави же
   сказал,  что  Пророк  (с.а.с.)  подразумевал  пророка,  который  жил  ранее,  и  с  нашим
   Пророком (с.а.с.) случилось в день Ухуда то же самое. Ибн Хаджар поддержал это
   мнение, поскольку в сообщении у аль-Бухари и Муслима (см. хадис №1173 данной
   книги)  Ибн  Мас’уд  говорил  об  том,  что  Пророк  (с.а.с.)  рассказывал  об  одном  из
   пророков.  А  в  «Муснаде»  Ахмада  через  ’Асыма  от  Абу  Ваиля  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) рассказывал о другом пророке, которого ранило его племя.
   37

   при  Ухуде?»Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Поистине,  мне
   досталось от твоего племени; и самое тяжелое, что мне досталось от
   них,  было  в  день  ’Акабы,  когда  я  представился  Ибн  ’Абд  Йалилю  ибн
   ’Абд  Кулялю.  Он  не  откликнулся  на  то,  чего  я  желал.  И  я  ушел  с
   грустью,  и  пришел  в  себя  лишь  у  Карн  ас-Са’алиб1.  Я  поднял  голову  и
   увидел,  что  нахожусь  в  тени  облака.  Я  посмотрел  и  увидел  в  нем
   Джибриля, который обратился ко мне, сказав: «Поистине, Всемогущий
   и Великий Аллах услышал слова твоего племени, высказанные им тебе, и
   то, чем они отвергли тебя. Он отправил к тебе ангела гор, чтобы ты
   велел  ему  относительно  них  то,  что  пожелаешь».  Затем  ко  мне
   обратился  ангел  гор,  поприветствовал  меня  и  сказал:  «О,  Мухаммад!
   Поистине, Аллах услышал слова твоего племени, высказанные им тебе,
   а  я  –  ангел  гор,  и  поистине,  твой  Господь  отправил  меня,  чтобы  ты
   отдал  мне  свое  повеление.  Что  ты  хочешь?  Если  ты  пожелаешь,  я
   сомкну  над  ними  две  горы  (Мекки)»».Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) сказал:«Нет,  я  надеюсь,  что  Аллах  выведет  из  их  потомков  тех,  кто
   будет  поклоняться  одному  лишь  Аллаху,  не  придавая  Ему  никого  в
   сотоварищи»2 (1795/111).

   1171.Передается от Джундуба ибн Суфйана, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Во время одного из столкновений палец Посланника Аллаха
   (с.а.с.) стал кровоточить, и он сказал (обращаясь к пальцу):«Разве ты не
   всего  лишь  кровоточащий  палец,  пострадавший  на  пути  Аллаха?!»3»
   (1796/112).

   1172.Передается  от  Ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Однажды  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  молитву  у  Дома
   (Аллаха),  а  Абу  Джахль  в  это  время  сидел  со  своими  товарищами.  (Этим
   же) вечером был совершен убой верблюдиц, и Абу Джахль спросил: «Кто из
   вас  встанет  и  (пойдет  туда,  где  находятся)  внутренности  верблюдицы
   такого-то, возьмет их и положит между лопатками Мухаммада, когда он

   1Ибн Абд Йалиль был старейшиной племени сакиф в Таифе. Ибн Са’д сказал, что
   это  произошло  в  месяц  шавваль  на  10-ом  году  пророчества  после  смерти  Абу
   Талиба и Хадиджи, и что Пророк (с.а.с.) пробыл в Таифе десять дней. Кадий ’Ийад
   сказал, что Карн ас-Са’а­либ – это Карн аль-Маназиль, т.е. микат жителей Наджда, местечко недалеко от Мекки.
   2Имеются  в  виду  две  горы  Мекки  –  Абу  Кубайс  и  та,  что  стоит  напротив  нее.  В
   этом  содержится  указание  на  милосердие  и  терпение  Пророка  (с.а.с.).  Это
   соответствует словам Всевышнего Аллаха«По милости Аллаха ты мягок к ним»
   (сура  «Аль  ’Имран»,  159-ый  аят),и«Мы  отправили  тебя  лишь  как  милость  для
   миров» (сура «аль-Анбийа», 107-ой аят).
   3Т.е. то, что ты встретил на пути Аллаха, зачтено. В версии аль-Бухари сказано, что
   в него попал камень.
   38

   будет  совершать  земной  поклон?»  И  вызвался  худший  из  этих  людей1,который  взял  их,  и  когда  Пророк  (с.а.с.)  совершил  земной  поклон,  он
   положил  это  между  его  лопаток.  Тогда  (многобожники)  засмеялись,  и
   некоторые из  них  (от  сильного  смеха)  стали  валиться друг  на друга2.  А  я
   стоял, смотря на это, и если бы у меня были силы, то я скинул бы это со
   спины  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)3.  Пророк  (с.а.с.)  находился  в  земном
   поклоне,  не  поднимая  головы  до  тех  пор,  пока  один  человек  не  пошел  и  не
   сообщил об этом Фатиме, да будет доволен ею Аллах. Она, тогда будучи
   еще девочкой, пришла и сбросила нечистоты с него. Затем она повернулась
   к  (многобожникам)  и  стала  ругать  их.  Когда  Пророк  (с.а.с.)  завершил
   молитву,  он  возвысил  голос  и  совершил  мольбу  против  них.  Обычно  он
   повторял  мольбу  и  прошение  (у  Аллаха)  трижды.  Затем  он  сказал:«О,
   Аллах!  На  Тебе  (лежит  обязанность  наказать  этих)  курайшитов»4,–
   трижды.  Когда  они  услышали  его  голос,  то  перестали  смеяться,  ибо
   испугались его мольбы. Затем (Пророк (с.а.с.)) сказал:«О, Аллах! На Тебе
   (лежит  обязанность  наказать)  Абу  Джахля  ибн  Хишама,  и  ’Утбу  ибн
   Раби’а,  и  Шейбу  ибн  Раби’а,  и  аль-Валида  ибн  ’Укбу,  и  Умаййу  ибн
   Халяфа,  и  ’Укбу  ибн  Абу  Му’айта».  (И  он  упомянул  седьмого,  имя
   которого  я  не  запомнил).  Клянусь  Тем,  Кто  отправил  Мухаммада  с
   истиной, поистине, тех, кого (Пророк (с.а.с.)) перечислил (в своей мольбе), я
   видел  убитыми  в  день  битвы  при  Бадре5.  Затем  их  поволокли  в
   заброшенный колодец – колодец Бадра».

   1’Укба ибн Абу Му’айт, как сказано в другой версии этого хадиса.
   2В версии аль-Бухари сказано, что они стали указывать друг на друга, имея в виду, что  кто-то  из  них  совершил  это  дело.  Ибн  Хаджар  сказал,  что,  возможно,  они
   запрыгивали друг на друга, таким образом, выражая свою радость.
   3Т.е. если бы у меня были силы или были бы у меня родственники в Мекке, я не
   позволил бы им это сделать. Аль-Бухари озаглавил этот хадис: «О, том, что если на
   спину  молящегося  положат  нечто  нечистое  или  падаль,  от  этого  его  молитва  не
   станет недействительной». Ибн Хаджар сказал, что ученые единодушны в том, что
   если  молящийся  сбросит  с  себя  нечистое,  и  на  нем  не  останется  следа,  то  его
   молитва  действительна.  Джибриль  однажды  сообщил  Пророку  (с.а.с.),  что  на  его
   сандалиях  имеется  нечистое,  и  поэтому  предположение  об  отсутствии  следов
   нечистого на спине Пророка (с.а.с.) является более близким к истине, как сказал об
   этом Ибн Хаджар.
   4В  этом  содержится  указание  на  дозволенность  мольбы  против  притеснителя.
   Однако  некоторые  сказали,  что  условием  такой  мольбы  является  неверие
   притеснителя.  А  за  мусульманина  желательно  просить  прощение,  покаяние.
   Возможно,  Пророк  (с.а.с.)  знал,  что  они  не  уверуют,  поэтому  совершил  подобную
   мольбу.  Предпочтительнее  же  просить  у  Аллаха  для  каждого  наставления  на
   верный путь.
   5Ибн  Хаджар  сказал,  что  имеется  в  виду  гибель  тех  курайшитов,  имена  которых
   Пророк  (с.а.с.)  произнес  в  мольбе.  Что  касается  седьмого  человека,  которого  не
   запомнил Ибн Мас’уд, то в версии аль-Бухари сказано, что это был ’Умара ибн аль-
   Валид.  Под  словами,  что  они  были  убиты  при  Бадре,  подразумевается,  что
   39

   Абу  Исхак1  сказал:  «(Упоминание)  аль-Валида  ибн  ’Укбы  ошибочно  в
   данном хадисе»2 (1794/107).

   Глава  10.  Как  пророки  стойко  переносили  страдания,  которые
   причиняло их племя

   1173.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Я  как-будто  (и  сейчас)  смотрю  на  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.),  повествующего  об  одном  из  пророков,  которого  избило  его
   племя, а он, вытирая кровь со своего лица, говорит:«О, Господь! Прости
   мой народ, ибо поистине, они не ведают, (что совершают)»»3 (1792/105).

   Глава 11. Казнь Абу Джахля

   1174.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  посмотрит  (и
   разузнает)  для  нас,  что  совершил  Абу  Джахль?»4Тогда  Ибн  Мас’уд
   пошел  и  обнаружил,  что  его  ударили  (мечами)  сыновья  ’Афра,  и  тот
   лежит на земле. (Ибн Мас’уд) схватил его за бороду и спросил: «Ты ли Абу
   Джахль?»  Тот  ответил:  «Есть  ли  (человек)  выше  (положением,  чем)человек,  которого  вы  убили?5–  или  же  он  сказал:  –  (которого)  убило  его
   племя»». (Сулейман ат-Тайми6) сказал: «Абу Миджляз1 сказал: «Абу Джахль
   сказал: «Если бы меня поразил не землепашец»2»» (1800/118).

   большинство из них погибли там. ’Умара ибн аль-Валид умер в эфиопской пустыне, а ’Укба ибн Абу Му’айт был убит после Бадра.
   1Абу  Исхак  –  ’Амр  ибн  ’Абдуллах  ас-Саби’и  аль-Хамадани,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   2В другой версии Муслима от Ибн Абу Шейбы сказано, что это был аль-Валид ибн
   ’Утба.  Аль-Бухари  и  другие  также  упоминали  Ибн  ’Утбу.  Ан-Навави  сказал,  что
   ученые  единодушны  в  том,  что  упоминание  аль-Валида  ибн  ’Укбы  является
   ошибкой. Ибо аль-Валид ибн ’Укба был сыном ’Укбы ибн Абу Му’айта и в то время
   он  или  не  родился,  или  был  еще  маленьким  ребенком.  Когда  в  день  покорения
   Мекки Посланник Аллаха (с.а.с.) подошел к нему, чтобы погладить его голову, тот
   только приблизился к возрасту зрелости.
   3В этом содержится указание на терпение, милосердие пророков к своему племени, мольба  за  их  прощение  и  наставление  на  верный  путь,  поскольку  они  не  знают
   истину.  Этот  пророк  был  из  числа  раненых  пророков.  С  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.) случилось то же самое в битве при Ухуде.
   4Этот вопрос был задан с целью получения сведений о смерти Абу Джахля, чтобы
   обрадовать  мусульман  этим  и  убедиться  в  том,  что  он  перестал  совершать  зло
   против них.
   5Т.е. «мне не стыдно погибнуть от ваших рук».
   6Сулейман  ат-Тайми  ибн  Тархан  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   40

   Глава 12. Казнь Ка’ба ибн аль-Ашрафа

   1175.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил:«Кому (можно поручить казнь) Ка’ба
   ибн аль-Ашрафа, который нанес обиду Аллаху и Его посланнику?»Тогда
   Мухаммад ибн Масляма, да будет доволен им Аллах, сказал: «О, посланник
   Аллаха!  Хочешь  ли  ты,  чтобы  я  казнил  его?»  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:
   «Да».  (Мухаммад  ибн  Масляма)  сказал:  «Тогда  позволь  мне  сказать  (то,что  я  сочту  нужным)»3.  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Говори».И  (Мухаммад
   ибн Масляма) пошел к (Ка’бу ибн аль-Ашрафу) и сказал ему (то, на что он
   получил  разрешение).  Сдесь  он  упомянул  то,  что  было  между  ними.
   (Мухаммад ибн Масляма) сказал: «Поистине, этот человек требует (у нас)милостыню  и  поставил  нас  в  затруднительное  положение»4.  Когда  (Ка’б
   ибн аль-Ашраф) услышал это, он сказал: «Клянусь Аллахом, он надоест вам
   еще  (больше)».  (Мухаммад  ибн  Масляма)  сказал:  «Поистине,  раз  уж  мы
   последовали за ним, то нам не хотелось бы бросать его, пока мы не увидим,во  что  превратится  его  дело.  А  (сейчас)  я  хотел  бы,  чтобы  ты  одолжил
   мне».  (Ка’б  ибн  аль-Ашраф)  спросил:  «Что  ты  оставишь  мне  в  залог?»
   (Мухаммад  ибн  Масляма)  спросил:  «Чего  же  ты  хочешь?»  (Ка’б  ибн  аль-
   Ашраф) ответил: «Ваших женщин». (Мухаммад ибн Масляма) сказал: «Ты
   являешься самым красивым из арабов, как мы можем оставить тебе наших
   женщин?»  (Ка’б  ибн  аль-Ашраф)  сказал:  «Тогда  оставьте  в  залог  своих
   детей».  (Мухаммад ибн Масляма)  сказал: «(Люди)  станут  поносить  сына
   кого-либо  из  нас,  говоря:  «Он  был  заложен  за  два  васка  сухих  фиников».
   Лучше мы оставим тебе в залог оружие». (Ка’б ибн аль-Ашраф) ответил:
   «Хорошо».  И  (Мухаммад  ибн  Масляма)  договорился  с  (Ка’бом  ибн  аль-
   Ашрафом), что придет к нему с аль-Харисом, Абу ’Абсом ибн Джабром и
   ’Аббадом  ибн  Бишром.  И  они  пришли  к  нему  и  позвали  его  ночью.  Он
   спустился к ним.– (Суфйан5 сказал: «(Передатчики) кроме ’Амра1 сказали: –

   1Абу  Миджляз  –  Ляхик  ибн  Хумайд,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2Сыновья  ’Афра  были  ансарами,  они  занимались  земледелием  и  выращивали
   финики. Абу Джахль считал земледельцев ниже себя, и для него не было достойным
   умереть от их рук.
   3Он  имел  в  виду  ввести  в  заблуждение,  произнеся  правдивые  слова,  но  так,  что
   слышащий  их  не  понял  бы  этого.  Дозволено  использовать  подобные  слова  при
   общении с  противником  и  еще в  некоторых случаях, если  только человек этим  не
   посягает  на  чужие  права.  Что  касается  причины  обезвреживания  Ка’ба  ибн  аль-
   Ашрафа,  то  он  нарушил  договор  не  помогать  никому  против  Пророка  (с.а.с.), высмеивал и ругал его.
   4Он  имел  в виду  желаемые трудности, причиной  которых стал Пророк (с.а.с.), но
   эти  трудности  они  испытывают  ради  довольства  Аллаха.  Однако  Ка’б  ибн  аль-
   Ашраф понял это, как нежелательные трудности.
   5Суфйан  ибн  ’Уйайна  –  последователь  последователей  сподвижников,  знаток
   хадисов, богослов, передатчик хадисов.
   41

   Жена  (Ка’ба  ибн  аль-Ашрафа)  сказала  ему:  «Поистине,  я  слышу  звук
   жаждущего  крови!»  (Ка’б  ибн  аль-Ашраф)  ответил:  «Это  всего  лишь
   Мухаммад  ибн  Масляма  и  его  молочный  брат  Абу  Наиля.  Поистине,благородный  должен  отозваться  на  призыв  ночью,  даже  если  его  зовут,чтобы  нанести  удар».  Мухаммад  сказал:  «Когда  (Ка’б  ибн  аль-Ашраф)придет, я сразу протяну руку к его голове, и когда мне удастся (схватить)его, то бросайтесь). Когда (Ка’б ибн аль-Ашраф) спустился, он спустился
   опоясанный  оружием.  Они  сказали:  «От  тебя  исходит  приятный  запах».
   (Ка’б  ибн  аль-Ашраф)  сказал:  «Да,  моя  жена,  (он  назвал  ее  имя),  самая
   благоухающая  из  жен  арабов».  (Мухаммад  ибн  Масляма)  спросил:
   «Позволишь  ли  ты  мне  понюхать  их  (волосы)?»  (Ка’б  ибн  аль-Ашраф)ответил:  «Конечно,  понюхай»,  –  и  тот  потянувшись  понюхал.  Затем  он
   спросил: «Позволишь ли ты мне повторить (это)?» Затем он схватил его
   за голову и сказал: «Бросайтесь». И они убили его» (1801/119).

   Глава 13. Поход «ар-Рика’»

   1176.Передается  от  Абу  Мусы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды)  мы  шестером  вышли  в  поход  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.).  У  нас  был  один  верблюд,  на  котором  мы  ехали  по  очереди.  (Из-за
   этого  подошвы)  наших  ступней  стерлись.  Мои  ступни  стерлись,  а  ногти
   (на ногах) выпали. И мы обмотали свои ноги тряпками. И этот поход был
   назван  «Зат  ар-Рика’»  из-за  того,  что  мы  перевязывали  свои  ноги
   тряпками».Абу Бурда сказал: «Абу Муса рассказал этот хадис, а затем это
   ему  не  понравилось.  Похоже,  что  ему  не  понравилось,  что  кое-что  из  его
   деяний было раскрыто…». В одной из версий сказано: «И Аллах наградил за
   это»2 (1816/149).

   Глава 14. О походе союзных племен, или битве у Рва

   1177.Передается от Ибрахима ат-Тайми3 со слов его отца, что он сказал:
   «(Однажды)  мы  находились  рядом  с  Хузайфой,  и  один  мужчина  сказал:
   «Если бы я застал Посланника Аллаха (с.а.с.), то сражался бы вместе с ним, не  жалея  сил».  Тогда  Хузайфа  сказал:«Ты  сделал  бы  это?  Поистине,  я  и
   сейчас  вижу  нас  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  ночь  (наступления)союзных племен. На нас обрушился сильный ветер и холод. Тогда Посланник

   1’Амр ибн Динар – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Кожа их ступней стерлась и растрескалась из-за того, что они были босые. Ему не
   понравилось,  что  его  деяния  и  трудности  были  раскрыты  в  этом  хадисе.  Хадис
   указывает,  что  желательно  скрывать  благодеяния  и  трудности,  перенесенные  на
   пути поклонения Всевышнему Аллаху, и не рассказывать об этом, если нет в этом
   пользы.  Например,  рассказывать  можно  для  объяснения  какого-либо  предписания
   или указания на следование этому делу.
   3Ибрахим ибн Йазид ибн Шарийк ат-Тайми – последователь сподвижников.
   42

   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«А  не  добудет  ли  кто-либо  мне  сведения  об  этих
   людях,  и  тогда  Аллах  воскресит  его  вместе  со  мной  в  День
   воскресения?»И  мы  промолчали,  и  никто  из  нас  не  ответил.  Затем
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал (опять):«А не добудет ли кто-либо нам
   сведения об этих людях, и тогда Аллах воскресит его вместе со мной в
   День воскресения?»И мы (опять) промолчали, и никто из нас не ответил.
   Потом  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  (вновь):«А  не  добудет  ли  кто-
   либо нам сведения об этих людях, и тогда Аллах воскресит его вместе со
   мной  в  День  воскресения?»И  мы  (опять)  промолчали,  и  никто  из  нас  не
   ответил. Тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Встань, о, Хузайфа, и
   разузнай для нас что-либо об этих людях».И поскольку он окликнул меня,я  счел,  что  нет  другого  выбора,  кроме  как  встать».  (Посланник  Аллаха
   (с.а.с.))  сказал:«Пойди  и  принеси  мне  сведения  об  этих  людях,  но  не
   настраивай их против меня»1.Когда я ушел от него, то чувствовал себя
   так, как будто бы я передвигался в бане2. И я дошел до них и увидел, что
   Абу  Суфйан  согревал  свою  спину  (жаром)  огня.  Я  положил  стрелу  в
   середину  лука  и  захотел  выстрелить,  но  вспомнил,  что  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал  мне:«Не  настраивай  их  против  меня».Если  бы  я
   выстрелил,  то  (непременно)  попал  бы.  Я  вернулся,  и  когда  шел,  то
   чувствовал,  что  иду  по бане.  Придя к  (Пророку  (с.а.с.)),  я  сообщил ему  об
   этих  людях.  Когда  я  закончил  (рассказ),  меня  охватил  холод.  Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  укрыл  меня  краем  шерстяного  плаща,  который
   был на нем, и в котором он молился. И я проспал до утра. Когда наступило
   утро, он сказал мне:«Вставай, о, соня»»»3 (1788/99).

   1178.Передается от аль-Бара, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) в день (наступления) союзных племен переносил с
   нами песок, который скрывал белизну его живота. Он говорил:
   «Клянемся  Аллахом,  если  бы  не  Ты,  то  не  встали  бы  мы  на  верный
   путь,  не  давали  бы  милостыню  и  не  молились!  Ниспошли  же  нам
   спокойствие.  Поистине,  эти  люди  отказались  от  нашего  (призыва
   принять Ислам) (Валлахи, ляу ля анта махтадайна, ва ля тасаддакна ва
   ля  салляйна,  фа-анзилян  сакинатан  ’аляйна,  инналь-уля  кад  абау
   ’аляйна)».
   Иногда он говорил:

   1Т.е.  «если  они  схватят  тебя,  то  это  повредит  мне,  ибо  ты  –  мой  посланец  и
   сподвижник».
   2Это  одно  из  чудес  Пророка  (с.а.с.),  которое  произошло  благодаря  его  (с.а.с.) мольбе.
   3В этом содержится указание на дозволенность молиться на шерсти и в шерстяной
   одежде.  Хузайфа  сообщил  тому  последователю  об  этом  событии  с  целью  укорить
   его за то, что тот думал, что смог бы сделать больше, чем сподвижники.
   43

   «Поистине,  эта  часть  людей1  отказалась  от  нашего  (призыва
   принять Ислам),  и  если  они  захотят (ввести  нас  в)  соблазн, то  мы  не
   поддадимся!  (инналь-маля  кад  абау  ’аляйна,  иза  араду  фитнатан,
   абайна)».И он повышал при этом голос»2 (1803/125).

   1179.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   сподвижники  Мухаммада  (с.а.с.)  в  день  битвы  у  Рва  говорили:«Мы  –  те,кто  поклялся  Мухаммаду,  что  будем  верны  Исламу,  пока  живы  (Нахнуль-
   лязина  байа’у  Мухаммадан,  ’аляль-ислами  ма  бакина  абадан)».Или  же  он
   сказал:«...  верны  усилиям  на  пути  Аллаха,  пока  живы».Здесь  сомневался
   (передатчик)  Хаммад3.  А  Пророк  (с.а.с.)  отвечал:«О,  Аллах!  Нет  блага,
   кроме  мира  вечного,  прости  же  ансарам  и  мухаджирам  (Аллахумма
   инналь-хайра  хайруль-ахирах,  фагфир  лиль-ансари  валь-мухаджирах)»
   (1805/130).

   Глава 15. Упоминание (племени) бану курайза

   1180.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  в  день,  когда  мы
   возвращались  (со  столкновения)  с  союзными  племенами,  объявил  нам:
   «Пусть  никто  из  вас  не  совершает  зухр,  кроме  как  в  (месте  поселения
   племени)  бану  курайза».  (Некоторые)  люди  побоялись  пропустить  время
   молитвы и совершили молитву (зухр) не (в месте поселения племени) бану
   курайза.  Другие  сказали:  «Мы  молились  только  там,  где  нам  велел
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  даже  если  и  пропустили  (из-за  этого)  время
   молитвы. И (Посланник Аллаха (с.а.с.)) ни одну из двух групп не отчитал»4
   (1770/69).

   1Имеется в виду или знать, или мужчины.
   2В этом хадисе содержится указание на участие достойных людей в строительстве
   мечети и других подобных делах. В хадисе Сахля ибн Са’да ас-Са’иди у аль-Бухари
   сказано, что Пророк (с.а.с.) также копал ров. В том же хадисе Сахля ибн Са’да и в
   другой  версии  хадиса  Анаса  у  аль-Бухари  Пророк  (с.а.с.)  говорил:«О,  Аллах!
   Поистине,  жизнью  (истинной)  будет  жизнь  в  мире  вечном.  Прости  же
   ансарам  и  мухаджирам  (Аллахумма  ля  ’айша  илляль-’айшаль-ахирах,  фагфир
   лиль-ансари  валь-мухаджирах)».Ученые  сказали,  что  подобные  рифмованные
   высказывания («раджаз»), которые произносились Пророком (с.а.с.), отличались от
   стихов,  которые  были  запрещены  Пророку  (с.а.с.),  т.к.  Пророк  (с.а.с.)  не
   намеревался произносить это в рифму.
   3Хаммад  ибн  Саляма  –  последователь  последователей  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   4Некоторые сподвижники поняли приказ Пророка (с.а.с.) в прямом смысле. Другие
   же  посчитали,  что  здесь  имеется  в  виду  не  само  откладывание  молитвы  (в
   путешествии), а лишь спешка с отправлением в путь. Этот хадис также указывает на
   то,  что  совершающий  самостоятельное  суждение  («муджтахид»)  не  подвергается
   порицанию за ошибку. В том числе не порицается тот муджтахид, который принял
   44

   Глава 16. О походе Зу Карад

   1181.Передается  от  Ийаса  ибн  Салямы1  со  слов  его  отца:  «Мой  отец
   рассказал  мне:«(Когда)  мы  прибыли  в  Худайбиййу2  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.),  нас  было  четырнадцать  сотен  (человек),  и  (с  собой  мы  пригнали)пятьдесят  овец,  которых  еще  не  поили.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сел  на
   край  колодца.  Он  то  ли  совершил  мольбу,  то  ли  сплюнул  в  него,  и  тот
   наполнился  (водой)3.  И  мы  напоили  (животных)  и  взяли  (воды).  Затем
   Посланник Аллаха (с.а.с.) призвал нас присягнуть ему у основания дерева. И
   я  присягнул  ему  один  из  первых.  Затем  он  стал  (продолжать)  принимать
   присягу,  а  когда  (очередь)  дошла  до  середины  группы,  (Посланник  Аллаха
   (с.а.с.))  сказал:«Присягай,  о,  Саляма!»Я  ответил:  «Я  уже  присягнул,  о,посланник Аллаха, среди первых людей». (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:
   «(Повтори) еще раз».И Посланник Аллаха (с.а.с.) увидел меня безоружным.
   Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  подарил  мне  небольшой  щит,  покрытый  с
   двух  сторон  кожей.  Затем  он  стал  (продолжать)  принимать  присягу,  и
   когда достиг последних людей, то спросил:«А не присягнуть ли тебе мне,
   о, Саляма?»Я ответил: «Я уже присягнул тебе, о, посланник Аллаха, среди
   первых  людей  и  в  их  середине».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:
   «(Повтори)  еще  раз».И  я  присягнул  ему  в  третий  раз.  Затем  он  сказал
   мне:«О,  Саляма!  Где  же  твой  щит,  который  я  подарил  тебе?»Я
   ответил: «О, посланник Аллаха! Меня встретил мой дядя по отцу, ’Амир,который  был  безоружным,  и  я  отдал  (этот  щит)  ему».  Тогда  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  засмеялся  и  сказал:«Поистине,  ты  похож  на  человека,
   который произнес вначале: «О, Аллах! Дай мне любимого (человека), – а
   затем:  –  Он  любимее  для  меня,  чем  я  сам»».Затем  многобожники
   написали нам (предложение) о перемирии так, что мы даже стали ходить
   друг к другу, и добились улучшения (отношений). Я следовал за Тальхой ибн
   ’Убайдуллахом,  поил  его  лошадь,  расчесывал  (ее  спину  скребницей)4,прислуживал  ему,  ел  из  его  пищи.  Я  оставил  семью  и  свое  имущество,переселившись  ради  Аллаха  и  Его  посланника  (с.а.с.).  Когда  мы  добились
   улучшения (отношений) с жителями Мекки, мы стали встречаться друг с
   другом,  и  я  подошел  к  дереву,  смел  (под  ним)  колючки  и  улегся  у  его
   основания.  Ко  мне  подошло  четверо  многобожников  из  числа  жителей
   Мекки,  которые  стали  злословить  о  Посланнике  Аллаха  (с.а.с.).  Я
   разгневался на них и поменял свое место, расположившись у другого дерева.
   Они повесили свое оружие и легли. В это время глашатай провозгласил из

   явный смысл священного текста, и тот, кто вынес суждение, опираясь не на явный
   смысл священного текста. В версии аль-Бухари вместо молитвы зухр сказано ’аср.
   1Ийас ибн Саляма ибн аль-Аква’ – последователь сподвижников, сын сподвижника
   Салямы ибн аль-Аква’, передатчик хадисов.
   2Местность в 16 километрах от Мекки.
   3Это одно из чудес Пророка (с.а.с.).
   4От пыли, грязи и др.
   45

   низовья долины: «О, мухаджиры! Ибн Зунайм убит». Я вытащил свой меч,набросился на тех четверых, когда они спали, и взял их оружие, схватив его
   в  связку  в  своей  руке.  Затем  я  сказал:  «Клянусь  Тем,  Кто  почтил  лицо
   Мухаммада (с.а.с.), если кто-либо из вас поднимет голову, я ударю по тому
   (органу),  который  имеет  глаза».  Затем  я  привел  их  к  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.).  А  мой  дядя  по  отцовской  линии  ’Амир  привел  мужчину  из
   (курайшитского  рода)  аль-’абалят,  которого  звали  Микраз.  Он  вел  его  к
   Посланнику Аллаха (с.а.с.) на лошади, покрытой защитным покровом, среди
   семидесяти многобожников. И Посланник Аллаха (с.а.с.) посмотрел на них
   и  сказал:«Оставьте  их,  это  будет  для  них  началом  распутства  и
   возвращением  к  нему».И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  простил  их,  а
   Всемогущий и  Великий  Аллах ниспослал:«Он (Аллах)  –  Тот,  кто  удержал
   их руки от вас, и ваши руки от них в мекканской долине после того, как
   дал  вам  победу  над  ними»1,–  до  конца  аята.  Затем  мы  вышли  в  путь,возвращаясь  в  Медину,  и  остановились  в  одном  месте  на  привал.  Между
   нами и (племенем) бану лихйан, которые были многобожниками, была гора.
   Посланник Аллаха (с.а.с.) попросил прощения (грехов) за тех, кто поднялся
   на  эту  гору  той  ночью  в  качестве  разведчиков  для  Пророка  (с.а.с.)  и  его
   сподвижников».
   Саляма сказал:«И я поднялся той ночью на гору два или три раза. Затем
   мы  прибыли  в  Медину,  и  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправил  верховых
   животных с Рабахом, слугой  Посланника Аллаха (с.а.с.), и я был вместе с
   ним. Я вышел вместе с ним на лошади Тальхи, чтобы попоить ее в месте со
   скотом.  Когда  мы  встретили  утро,  оказалось,  что  ’Абд  ар-Рахман  (ибн
   ’Уйайна)  аль-Фазари  внезапно  напал  ночью  на  верховых  животных
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  угнал  их  всех  и  убил  пастуха.  Я  сказал:  «О,Рабах! Возьми эту лошадь, отведи ее к Тальхе ибн ’Убайдуллаху, и сообщи
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  что  многобожники  напали  ночью  на  его
   пасущийся  скот».  Затем  я  поднялся  на  холм,  повернулся  к  Медине  и
   трижды  прокричал:  «Йа  сабахах!»2  Затем  я  отправился  вслед  за  этими
   людьми,  пуская  в  них  стрелы  и  произнося  в  рифму:  «Я  –  сын  аль-Аква’,  а
   сегодня  день,  когда  подлецы  погибнут  (Ана  ибн  аль-Аква’  валь-йауму
   йаумур-рудда’)».  Я  догнал  одного  из  них,  выстрелил  в  седло  так,  что
   острие стрелы попало ему в лопатку, и сказал: «Получи это, я  – сын аль-
   Аква’,  а  сегодня  день,  когда  подлецы  погибнут».  Клянусь  Аллахом,  я  не
   переставал  пускать  в  них  стрелы  и  поражать  (ненавистных)  всадников.
   Когда  ко  мне  повернул  один  всадник,  я  подошел  к  дереву,  присев  под  ним,пустил в него стрелу и поразил его. (Это продолжалось) до тех пор, пока не
   появился горный проход, и они вошли в это ущелье. Тогда я поднялся на холм
   и  стал  бросать  в  них  камни.  И  я  не  переставал  преследовать  их  таким
   образом,  пока  все  созданные  Всевышним  Аллахом  верблюдицы, 1Сура «аль-Фатх», 24-ый аят.
   2Восклицание с призывом на помощь.
   46

   принадлежащие Посланнику Аллаха (с.а.с.), не были оставлены мною позади
   себя,  и  (многобожники)  оставили  их  в  мое  распоряжение.  Затем  я
   (продолжал) стрелять в них, пока они не бросили более тридцати плащей и
   тридцать  копий,  которыми  они  пренебрегли.  Чтобы  они  ни  бросали,  я
   делал  знаки  отличия  из  камней,  чтобы  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  и  его
   сподвижники  смогли  распознать  их.  Так  они  дошли  до  узкого  горного
   прохода,  и  к  ним  пришел  такой-то1,  сын  Бадра  аль-Фазари.  Они  сели  и
   позавтракали.  (Взобравшись)  на  верхушку  холма  я  присел.  Аль-Фазари
   спросил:  «Что  я  вижу?»  Они  ответили:  «Мы  встретились  с  этой
   трудностью.  Клянемся  Аллахом,  он  преследовал  нас  с  предрассветного
   сумрака и стрелял в нас, пока не лишил нас всего, что было в руках». Тот
   сказал:  «Так  пусть  к  нему  пойдут  четверо  из  вас».  Тогда  четверо  из  них
   поднялись  ко  мне  на  холм.  Когда  они  подошли  настолько  что  могли
   услышать меня, я сказал:  «Узнаете  ли  вы  меня?»  Они ответили:  «Нет,  а
   кто ты?» Я сказал: «Я – Саляма ибн аль-Аква’. Клянусь Тем, Кто почтил
   лицо Мухаммада (с.а.с.), стоит мне захотеть, и я настигну любого из вас.
   Тот  же  из  вас,  кто  захочет  (догнать)  меня,  не  сможет  (сделать)  это».
   Один из них сказал: «Я думаю, (он прав)». И они вернулись, а я не оставлял
   своего места, пока не увидел всадников Посланника Аллаха (с.а.с.), которые
   проходили  между  деревьями.  Первым  из  них  был  аль-Ахрам  аль-Асади,  за
   ним следовал Абу Катада аль-Ансари, за ним следовал аль-Микдад ибн аль-
   Асвад  аль-Кинди,  да  будет  доволен  ими  Аллах.  Я  схватил  за  узду  аль-
   Ахрама. Он сказал: «Они бросились вспять». Я сказал: «О, Ахрам! Берегись
   их, чтобы они не отрезали путь между тобой и Посланником Аллаха (с.а.с.)и  его  сподвижниками,  пока  они  не  прибудут».  (Аль-Ахрам)  сказал:  «О,Саляма! Если ты веруешь в Аллаха и День воскресения, и знаешь, что Рай –
   это истина, и Ад – это истина, то не стой между мной и мученичеством».
   Тогда я оставил его, и он встретился с ’Абд ар-Рахманом и ранил коня ’Абд
   ар-Рахмана. ’Абд ар-Рахман же нанес ему смертельный удар и ускакал на
   коне  (аль-Ахрама).  Абу  Катада,  всадник  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)встретил  ’Абд  ар-Рахмана,  и  пронзил  его  насмерть.  Клянусь  Тем,  Кто
   почтил  лицо  Мухаммада  (с.а.с.),  я  последовал  за  ними  бегом  так,  что  не
   видел  позади  себя  ни  сподвижников  Мухаммада  (с.а.с.),  ни  пыли,поднимаемой  ими.  Перед  заходом  солнца  они  направились  к  горному
   ущелью, в котором был (источник) воды под названием Зу Карад, для того
   чтобы  напиться,  ибо  они  страдали  от  жажды.  Оглянувшись  в  мою
   сторону, они увидели, что я бегу за ними. (Приближаясь), я отогнал их от
   (этой  воды)  так,  что  они  не  смогли  попробовать  ни  капли  воды.  Они
   бросились наутек  в  горное  ущелье.  Я  побежал  за  ними  и,  встретившись с
   одним  из  них,  пустил  стрелу  в  (крайнюю  кость)  его  плеча  и  сказал:
   «Получай это, я – сын аль-Аква’, а сегодня день, когда подлецы погибнут».

   1В версии Ахмада сказано, что его звали ’Уйайна.
   47

   Он сказал: «О, тот, кого потеряла его мама1, это тот аль-Аква’, который
   был  утром?»  Я  ответил:  «Да,  о,  враг  своей  души!  Этот  твой  аль-Аква’,который  был  утром».  Они  оставили  за  собой  двух  лошадей  в  горном
   ущелье. Я привел их, погоняя, к Посланнику Аллаха (с.а.с.), и меня встретил
   ’Амир  с  кожаным  бурдюком,  в  котором  было  немного  молока,разбавленного  водой,  и  кожаным  бурдюком,  наполненным  водой.  Я
   совершил омовение и испил (из него). Затем я пришел к Посланнику Аллаха
   (с.а.с.), который стоял у источника, откуда я изгнал (тех многобожников).
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  взял  тех  верблюдов  и  все,  что  я  спас  от  рук
   многобожников, и все копья и плащи. Билял зарезал верблюдицу из числа тех
   верблюдов, которых я спас от рук тех людей, и уже жарил для Посланника
   Аллаха (с.а.с.) немного мяса, сделав вырезки из печени и горба. Я сказал: «О,посланник  Аллаха!  Позволь  мне  выбрать  из  людей  сотню  мужчин,  я
   отправлюсь  за  ними,  и  не  останется  из  них  (врагов)  ни  одного  вестника
   (случившегося  столкновения),  которого  я  не  убил  бы».  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) засмеялся, так, что показались его резцы2 при свете огня. Он сказал:
   «О, Саляма! Считаешь ли ты, что ты (сможешь) совершить (это)?»Я
   ответил: «Да, клянусь Тем, Кто почтил тебя». Он сказал:«Поистине, они
   сейчас гостят на земле племени гатафан».Тогда пришел один мужчина
   из  племени  гатафан  и  сказал:  «Такой-то  зарезал  для  них  верблюда,приготовленного для убоя. Когда же они содрали шкуру, то увидели пыль и,сказав: «К вам пришли те люди», – пустились в бегство». Когда наступило
   утро,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Лучшим  нашим  всадником  был
   Абу Катада, а лучшим нашим пешим был Саляма».И Посланник Аллаха
   (с.а.с.) дал мне две доли: долю всадника и долю пешего3, которые он собрал
   для  меня  воедино.  Затем,  возвращаясь  в  Медину,  он  посадил  меня  позади
   себя на аль-’Адбе. Когда мы были в пути, один мужчина из числа ансаров,которого  никто  не  побеждал  в  беге,  стал  говорить:  «Не  устроить  ли
   состязание  до  Медины?  Есть  ли  состязающийся?»  Он  стал  повторять
   это,  и  когда  я  услышал  его  слова,  то  сказал:  «Разве  ты  не  уважаешь
   почтенных  и  не  боишься  знатных?»  Он  ответил:  «Нет,  только  если  это
   будет Посланник Аллаха (с.а.с.)». Тогда я сказал: «О, посланник Аллаха! Да
   будут  мои  отец  и  мать  выкупом  для  тебя,  позволь  мне  посостязаться  с
   этим мужчиной». Он ответил:«Если только ты  (сам) хочешь (этого)».
   И я сказал: «Я иду к тебе», – затем, согнув ноги, спрыгнул (с верблюдицы) и
   побежал. Я удержал себя от сильного бега на расстоянии одного или двух

   1Выражение изумления.
   2Некоторые  сказали,  что  имеются  в  виду  коренные  зубы.  Однако  первое  мнение
   вернее.
   3В  этом  содержится  указание  на  желательность  похвалить  достойных  и  храбрых
   людей,  за  которых  нет  опасения,  что  это  будет  для  них  соблазном,  особенно  при
   совершении  прекрасных  деяний.  Это  необходимо  для  поощрения  совершения
   благодеяний и их увеличения. Доля всадника была дана в качестве дополнительного
   вознаграждения за блестящие действия.
   48

   холмов,  (т.е.)  давая  себе  (кратковременный)  отдых,  потом  я  побежал  за
   ним  и  догнал  его.  Затем  я  удержал  себя  от  сильного  бега  на  расстоянии
   одного  или  двух  холмов.  Потом,  догнав,  я  ударил  ему  между  лопаток,сказав:  «Поистине,  тебя  обогнали,  клянусь  Аллахом».  Тот  ответил:
   «Думаю,  что  да,  это  так».  (Саляма)  сказал:«Я  опередил  его  у  самой
   Медины»1.
   (Саляма)  сказал:«Клянусь  Аллахом,  мы  пробыли  только  три  ночи,  а
   затем  отправились  в  Хайбар  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.).  Мой  дядя  по
   отцовской линии ’Амир стал произносить с людьми в рифму:
   «Клянемся  Аллахом,  если  бы  не  Аллах,  то  не  встали  бы  мы  на  верный
   путь,  не  давали  бы  милостыню  и  не  молились!  Мы  нуждаемся  в  Твоей
   милости.  Укрепи  же  наши  стопы,  при  встрече  (с  противником),  и
   ниспошли  нам  спокойствие  (Таллахи,  ляу  ля  Аллаху  махтадайна,  ва  ля
   тасаддакна  ва  ля  салляйна,  ва  нахну  ’ан  фазлика  мастагнайна,фасаббитиль-акдама ин лякайна, ва анзилян сакинатан ’аляйна)».
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Кто  это?»Он  ответил:  «Я  –
   ’Амир». Тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Да простит тебя твой
   Господь».И  за  какого  бы  человека  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  не  просил
   прощения,  выделяя  его  особо,  тот  обязательно  становился  мучеником.  И
   тогда  ’Умар  ибн  аль-Хаттаб,  сидя  на  своем  верблюде  воскликнул:  «О,пророк  Аллаха!  (Он  теперь  обязательно  станет  мучеником),  если  только
   ты  (своими  мольбами)  не  дашь  нам  воспользоваться  ’Амиром».  Когда  мы
   прибыли в Хайбар, их правитель Мархаб вышел, играя мечом, и сказал:
   «Хайбар узнал, что, поистине, я  – Мархаб. Если произойдут войны, то
   (я) хорошо вооружен, опытен и храбр (Кад ’алимат Хайбару анни Мархабу,шакис-силахи баталюн муджаррабу, изаль-хурубу акбалят таляххабу)».
   К нему навстречу выступил мой дядя ’Амир и ответил:
   «Поистине,  Хайбар  узнал,  что  я  –  ’Амир,  полный  оружия,  храбрый,пускающийся в опасный (мир) (Кад ’алимат Хайбару анни ’Амирун, шакис-
   силахи, баталюн, мугамирун)».
   И  оба  они  обменялись  ударами:  меч  Мархаба  попал  в  щит  ’Амира,  а
   ’Амир  собрался  ударить  его  снизу  и,  возвращая  меч  назад  на  себя,  срезал
   сосуд  на  середине  локтя,  из-за  чего  испустил  дух.  Я  вышел,  и  несколько
   сподвижников  Пророка  (с.а.с.)  стали  говорить:  «Деяния  ’Амира  пропали
   напрасно, он убил самого себя». Я пошел к Пророку (с.а.с.) и, плача, сказал:
   «О, посланник Аллаха! Деяния ’Амира пропали напрасно». Тогда Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Кто  говорит  это?»Я  ответил:  «Твои
   сподвижники». Он сказал:«Тот кто сказал это – солгал. Напротив, ему
   полагаются  две  награды»,–  и  отправил  меня  к  ’Али,  у  которого  болели
   глаза,  и  сказал:«Я  непременно  вручу  знамя  тому,  кто  любит  Аллаха  и

   1В этом содержится указание на дозволенность устраивать состязания по бегу. Если
   за  эти  состязания  в  беге  не  учреждается  награда,  то  в  дозволенности  их  нет
   разногласий.  Если  же  награда  устанавливается,  то  ан-Навави  считал,  что  это  не
   дозволено.
   49

   Его посланника, и кого любят Аллах и Его посланник».Я пошел к ’Али, у
   которого  болели  глаза,  и  привел  его  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.).  Тогда
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  плюнул  ему  в  глаза,  и  тот  выздоровел.  Затем
   (Пророк (с.а.с.)) вручил ему знамя. Мархаб вышел, играя мечом, и сказал:
   «Поистине, Хайбар, узнал, что я – Мархаб. Если произойдут войны, то
   (я) хорошо вооружен, опытен и храбр».
   Тогда ’Али, да будет доволен им Аллах, сказал:
   «Моя  мать  назвала  меня  львом,  и  как  страшный  лесной  лев  я  крепко
   сражаюсь с врагом1 (Аналь-лязи самматни умми хайдарах, каляйси габатин
   карихиль-манзарах, увфихим бис-са’и кайляс-сандарах)».
   И  он  ударил  Мархаба  по  голове  и  сразил  его.  Затем  была  одержана
   победа под его руководством»»2 (1807/132).

   Глава  17.  Повествование  о  событиях  в  Худайбиййе  и  перемирии
   Пророка (с.а.с.) с курайшитами

   1182.Передается от аль-Бара ибн ’Азиба, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Когда  Пророку  (с.а.с.)  воспрепятствовали  пойти  к  Дому,жители  Мекки  заключили  с  ним  соглашение,  что  он  войдет  туда  и
   пробудет там три дня, при этом оружие будет зачехлено: сабли (должны
   находиться) в ножнах. И он не уйдет оттуда с кем-либо из его родни и не
   запретит  кому-либо  из  тех,  кто  находится  с  ним,  остаться  там.
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал  ’Али:«Пиши  условия,  (заключаемые)
   между  нами:  «Именем  Аллаха  Милостивого,  Милосердного.  Это  –
   решение  Мухаммада,  посланника  Аллаха»  …»Тогда  многобожники
   сказали:  «Если  бы  мы  знали,  что  ты  являешься  посланником  Аллаха,  то
   последовали  бы  за  тобой.  Пиши:  «Мухаммад,  сын  ’Абдуллаха».  Тогда
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  велел  ’Али  стереть  это  (слово  «посланник
   Аллаха»)». ’Али же ответил: «Нет, клянусь Аллахом, я не сотру это»3. (В

   1Мархаб  видел  во  сне,  что  будет  убит  львом.  А  мать  ’Али,  когда  его  отец  Абу
   Талиб отсутствовал, назвала его Львом (Асад), также звали его деда по материнской
   линии. Когда  Абу Талиб вернулся,  он  назвал его ’Али. ’Али  напомнил Мархабу о
   том, что был назван матерью Львом для того, чтобы напомнить ему о своем сне и
   тем самым ослабить его дух.
   2В  этом  хадисе  содержится  указание  на  четыре  чуда  Пророка  (с.а.с.):  увеличение
   воды  в  Худайбиййе;  сообщение  о  том,  что  разбойники  гостят  у  племени  гатафан; излечение глаз ’Али, а также сообщение о том, что Аллах даст победу руками ’Али; Также в этом хадисе имеется указание на дозволенность перемирия с противником, отправки  разведчиков,  устраивании  состязаний  в  беге  без  учреждения  приза, достоинство  храбрости  и  силы.  Кроме  того,  тот,  кто  умер  в  противостоянии  с  не
   мусульманами считается мучеником, вне зависимости от того пал он от их рук, или
   его  скинуло  его  животное,  или  же  когда  неосторожное  обращение  с  оружием
   приводит к смерти самого хозяина, как в случае с ’Амиром.
   3’Али сказал это из-за учтивости, ибо он не понял это указание, как веление самому
   ‘Али стереть это слово, поэтому Пророк (с.а.с.) не отверг это деяние ’Али. Если бы
   50

   ответ)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Покажи  мне  это  место»,–  и
   (’Али)  показал  это  место,  (а  Пророк  (с.а.с.))  стер  (это  слово)  и  написал
   «сын  ’Абдуллаха»1.  (На  следующий  год,  когда  Пророк  (с.а.с.)  прибыл  с
   мусульманами  в  Мекку,  согласно  соглашению)  он  пробыл  там  три  дня.
   Когда настал третий день, (многобожники) сказали ’Али: «Это последний
   день,  (согласно)  условию  твоего  товарища.  Так  вели  же  ему,  чтобы  он
   вышел».  (’Али)  сообщил  (Пророку  (с.а.с.))  об  этом,  и  (Пророк  (с.а.с.))сказал:«Хорошо».И  (когда  оставалось  немного  до  окончания  третьего
   дня), он отправился (в обратный путь)»2 (1783/92).

   1183.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Когда  было  ниспослано:«Поистине,  мы  помогли  тебе
   победить верной победой для того, чтобы Аллах простил тебе»,– до Его
   слов«великий успех»3.Это было в Худайбиййе, и (мусульмане) пребывали в
   скорби  и  печали.  (Пророк  (с.а.с.))  совершил  жертвоприношение  в
   Худайбиййе  и  сказал:«Поистине,  мне  был  ниспослан  аят,  который
   дороже для меня, чем весь этот мир»» (1786/97).

   Глава 18. О походе на Хайбар

   1184.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Когда)  мы  отправились  с  Пророком  (с.а.с.)  в  Хайбар,  Аллах
   освободил  нам  его,  и  мы  не  получили  в  трофеи  ни  золота,  ни  серебра,(однако) получили вещи, пищу и одежду. Затем мы отправились в долину. С
   Посланником Аллаха (с.а.с.) был его слуга4, которого ему подарил мужчина
   из  джузама  из  племени  бану  аз-зубайб,  которого  звали  Рифа’а  ибн  Зайд.
   Когда мы остановились в долине, он встал, чтобы развязать седло, и в него

   это  веление  было  бы  обязательным,  то  Пророк  (с.а.с.)  не  стал  бы  молчать  при
   подобном отказе от выполнения приказа.
   1Некоторые  считали,  что  Аллах  сделал  так,  что  неграмотный  Пророк  (с.а.с.) написал это слово своими руками, хотя и не умел писать. И это является одним из
   чудес  Пророка  (с.а.с.).  В  хадисе  аль-Бухари  со  слов  Исраила,  со  слов  Абу  Исхака
   сказано:«Посланник Аллаха (с.а.с.) взял запись и написал».В другой версии имеется
   дополнение:«Он не знал грамоты, но написал».Что касается аята о том, что Пророк
   (с.а.с.) не читал и не писал раньше, то в самом аяте сказано, что это было «раньше».
   Кроме того, сама по себе неграмотность Пророка (с.а.с.) не является чудом, а чудом
   является то, что он пришел с Кораном, будучи неграмотным.
   2В этом имеется указание на то, что правитель имеет право заключать перемирие на
   свое  усмотрение  для  пользы  мусульман,  даже  если  кому-то  эта  польза  не  кажется
   явной.  Кроме  того,  этот  хадис  указывает  на  возможность  выбора  из  двух  зол
   меньшего при вынужденных ситуациях.
   3Сура «аль-Фатх», 1-5 аяты.
   4В  «аль-Муватта»  Малика  сказано,  что  слугу  звали  Мид’ам.  Некоторые
   утверждали, что это был не Мид’ам. Кадий ’Ийад сказал, что аль-Бухари упомянул
   о том, что его звали Каркира, как это сказано в похожем хадисе.
   51

   была  пущена  стрела,  от  чего  он  умер.  Мы  сказали:  «Да  будет  его
   мученичество благим, о, посланник Аллаха!» Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.)ответил:«Нет  же,  клянусь  Тем,  в  Чьей  длани  находится  душа
   Мухаммада,  поистине,  плащ,  который  он  присвоил  из  добычи  в  день
   Хайбара  до  ее  распределения  будет  гореть  на  нем  огнем».Тогда  люди
   испугались,  и  один  мужчина  принес  ремешок  или  два  ремешка  сандалий  и
   сказал: «О, посланник Аллаха! (Это) мне досталось в день Хайбара». Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Ремешок  сандалии  –  из  огня,–  или:  –
   Два ремешка – из огня»»1 (115/183).

   Глава  19.  Возвращение  мухаджирами  ансарам  после  победы2  того,что было им дано в безвозмездное пользование

   1185.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Когда мухаджиры прибыли в Медину из Мекки, с собой у них не
   было ничего. А ансары возделывали землю и выращивали финиковые пальмы.
   Тогда ансары выделили3 им половину ежегодных плодов (и урожая земли, и
   финиковых  пальм  из)  своего  имущества  для  того,  чтобы  обеспечить  им
   работу  и  пропитание.  Мать  Анаса  ибн  Малика,  которую  звали  Умм
   Суляйм,  была  матерью  ’Абдуллаха  ибн  Абу  Тальхи,  который  был  братом
   Анасу  по  матери.  Мать  Анаса  дала  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),принадлежащую  ей,  финиковую  пальму  с  плодами.  А  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) дал ей свою вольноотпущенницу Умм Айман, которая была матерью
   Усамы ибн Зайда».
   Ибн Шихаб4 сказал: «Мне сообщил Анас ибн Малик:«Когда Посланник
   Аллаха (с.а.с.) освободился после сражения в Хайбаре и вернулся в Медину,мухаджиры  вернули  ансарам  плоды  (деревьев),  которые  те  дали  им  в

   1Этот хадис указывает, что в «гулюле» – присвоении имущества до распределения
   добычи  не  имеет  значения  его  количество.  Кроме  того,  тот,  кто  умер,  присвоив
   подобным  образом  имущество  из  добычи,  не  является  мучеником.  Помимо  этого, если  человек  присвоил  добычу  до  распределения,  он  обязан  ее  вернуть,  и  она
   принимается от него, и она не сжигается, вне зависимости, возвращена она или нет.
   Хадис же о сжигании этого имущества и казни укравшего его Ибн ’Абд аль-Барр и
   другие  назвали слабым. Ат-Тахави сказал, что даже  если бы он был достоверным, он считался бы отмененным, когда было отменено имущественное наказание.
   2Под победой в данном заглавии хадиса подразумевается, вероятнее всего, победа в
   Хайбаре,  на  что  указывает  продолжение  данного  хадиса,  в  котором  сказано,  что
   мухаджиры вернули ансарам землю и деревья после возвращения из Хайбара. Сам
   ан-Навави в комментарии также сказал: «После победы в Хайбаре».
   3Ибн  Хаджар  сказал,  что  они«выделили»им  из  своего  имущества,  а  не  «дали
   клятву» давать из своего имущества, как считали ад-Давуди и Ибн Тин.
   4Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   52

   безвозмездное пользование1. И Посланник Аллаха (с.а.с.) вернул моей матери
   финиковую пальму и отдал Умм Айман вместо их места в его саду»».
   Ибн  Шихаб  сказал:  «Умм  Айман,  мать  Усамы  ибн  Зайда,  да  будет
   доволен ими Аллах, была служанкой ’Абдуллаха ибн ’Абд аль-Мутталиба и
   эфиопкой  (по  происхождению).  Когда  Амина  родила  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.), после смерти его отца, Умм Айман воспитывала Посланника Аллаха
   (с.а.с.) до самой его зрелости. Потом (Пророк (с.а.с.)) освободил ее и женил
   на  ней  Зайда  ибн  Хариса.  Она  умерла  через  пять  месяцев  после  смерти
   Посланника Аллаха (с.а.с.)» (1771/70).

   Глава  20.  Об  освобождении  Мекки  и  вхождении  в  нее  борьбой  и
   силой, а также о Его милости к ним (с.а.с.)

   1186.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Рабаха2  со  слов  Абу  Хурайры,  да
   будет доволен им Аллах. (’Абдуллах ибн Рабах) сказал: «Во время рамадана
   к  Му’авийе  пришли  делегации,  а  некоторые  из  нас  готовили  пищу  для
   других.  Абу  Хурайра  часто  звал  нас  к  себе  домой.  Я  сказал  (себе):  «А  не
   приготовить  ли  мне  пищу  и  не  позвать  ли  их  к  себе  домой?!»  И  я  велел
   приготовить  пищу,  а  затем  вечером  встретил  Абу  Хурайру  и  сказал:
   «Сегодня ночью я приглашаю к себе домой (на угощение)». Он ответил:«Ты
   опередил меня».Я ответил: «Да», – и позвал их (к себе). (Когда они были у
   меня), Абу Хурайра сказал:«О, ансары! Не рассказать ли мне вам об одном
   из ваших хадисов?»Затем он упомянул об освобождении Мекки. Он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  выступил  (в  путь)  и  (когда)  достиг  Мекки,  то
   отправил аз-Зубайра на один фланг, Халида – на другой, а Абу ’Убайду – к
   тем,  у  кого  не  было  ни  шлема,  ни  щита.  Они  пошли  по  центру  долины,  и
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  в  это  время  был  среди  наибольшей  части
   (мусульман).  Он  посмотрел  по  сторонам,  и  увидев  меня,  позвал:«Абу
   Хурайра!»Я  ответил:  «Я  здесь  и слушаю  тебя, о,  посланник  Аллаха!»  Он
   сказал:«Пусть  ко  мне  придут  только  ансары.  (–  Передатчики,  кроме
   Шейбана3,  добавили:  –)Позови  ко  мне  ансаров»4.Они  окружили  его, 1Некоторые мухаджиры приняли данные ансарами земли и деревья в безвозмездное
   пользование  в  чистом  виде.  Другие  же,  не  желая  быть  обузой  и  сохраняя  свое
   достоинство,  приняли это с  условием работать  на  этой земле  за  половину  урожая.
   Когда  же  Хайбар  был взят, мухаджиры  благодаря полученной  ими доле,  утратили
   нужду в даре их братьев ансаров и вернули подаренное им. В этом имеется указание
   на достоинство ансаров в проявлении ими актов братства и бескорыстия, любви во
   имя  Ислама  и  привязанности  к  его  приверженцам.  В  8-ом  аяте  суры  «аль-Хашр»
   Всевышний  Аллах  сказал:«Те,  которые  живут  в  своих  домах,  принявшие  веру
   прежде других, любят переселившихся к ним…».
   2’Абдуллах ибн Рабах – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Шейбан ибн Фаррух – шейх Муслима.
   4Это  было  сделано  для  возвышения  их  степени,  указания  на  их  достоинство  и
   особенность.
   53

   (мекканские)  курайшиты  же  собрали  сброд  и  тех,  кто  следовал  за  ними.
   Они  сказали:  «Мы  позволим  пойти  вперед  вот  этим,  и  если  они  что-либо
   получат, то мы будем вместе с ними, а если их разгромят, мы отдадим то,что у нас попросят». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил:«Видите ли
   вы  сброд  курайшитов  и  их  последователей?»Затем  он  показал  руками,положив одну на другую, и сказал:«До тех пор, пока не встретите меня у
   ас-Сафы».И  мы  отправились.  Кто  из  нас  желал  сразить  кого-либо,  то
   непременно  поражал,  а  они  ничем  не  смогли  противостоять  нам.  Потом
   пришел  Абу  Суфйан  и  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Пропало  сборище
   курайшитов. Нет после сегодняшнего дня курайшитов». Затем (Посланник
   Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Кто  войдет  в  дом  Абу  Суфйана,  тому
   гарантирована безопасность»1.Тогда некоторые ансары стали говорить
   другим: «Однако этого человека постигла любовь к его городу и мягкость к
   его родне».
   Абу  Хурайра  сказал:«И  тут  было  ниспослано  Откровение.  А  когда
   Откровение ниспосылалось, это не было для нас тайной, и никто из нас не
   поднимал  взгляда  на  него,  пока ниспослание  Откровения  не  заканчивалось.
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О,  ансары!»Они  ответили:  «Слушаем
   тебя,  о,  посланник  Аллаха!»  Он  сказал:«Вы  сказали:  «Однако  этого
   человека  постигла  любовь  к  его  городу»».Они  ответили:  «Да,  это  было
   так»2. (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Да, поистине, я, раб Аллаха и
   Его  посланник3,  переселился  к  Аллаху  и  к  вам.  Моя  жизнь  –  это  ваша
   жизнь. Моя смерть – это ваша смерть».Тогда они подошли к нему, плача
   и говоря: «Клянемся Аллахом, мы сказали это лишь из-за ревности к Аллаху
   и  Его  посланнику».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,
   Аллах  и  Его  посланник  подтвердили  ваши  слова  и  простили  вам»4.И
   люди подступили к дому Абу Суфйана, а (другие) люди заперли свои двери.
   Посланник Аллаха (с.а.с.) же вступил (в Мекку) и дошел до (черного) Камня,прикоснулся  к  нему,  а  затем  совершил  обход  Дома.  Он  подошел  к  идолу,который стоял сбоку от Дома и которому поклонялись (многобожники). В
   руке  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  был  лук,  который  он  держал  за  тетиву.

   1В версии Ахмада имеется дополнение:«Кто запер двери, тот в безопасности».
   2Ансары  произнесли  эти  слова,  видя  его  (с.а.с.)  смягчение  к  населению  Мекки  и
   полагая,  что  он  уходит  от  них  и  переселяется  в  Мекку.  Однако  Аллах  сообщил
   Пророку (с.а.с.) об этом, и это также является одним из чудес Пророка (с.а.с.).
   3Слово  «калля»  имеет  два  значения:  утверждение  и  отрицание.  В  данном  случае
   оно  было  употреблено  в  качестве  утверждения.  Слова  «Я  –  раб  Аллаха  и  Его
   посланник»  означают,  во-первых,  что  они  должны  верить  в  то,  о  чем  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сообщает из откровения и тайного. Во-вторых, они не должны были
   искушаться  и  возвеличивать  его  (с.а.с.)  так,  как  возвеличили  христиане  Ису,  мир
   ему.
   4Т.е. Пророк (с.а.с.) сообщил им, что он переселился к  ним, будет жить  с  ними  и
   умрет  среди  них.  И  это  также  является  его  (с.а.с.)  чудом.  А  их  плач  был  плачем
   радости и стыда.
   54

   Когда  он  подошел  к  идолу,  то  стал  бить  его  по  глазу,  говоря:«Пришла
   истина,  и исчезла ложь»1.Когда  он  завершил обход  (Каабы),  то  пошел  к
   ас-Сафа,  взобрался  на  нее,  посмотрел  на  Каабу  и,  подняв  руки,  стал
   восхвалять Аллаха и молить Его о том, о чем он пожелал»»2 (1780/84).

   Глава 21. Удаление идолов, находящихся около Каабы

   1187.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«(Когда) Пророк (с.а.с.) вошел в Мекку, около Каабы
   находилось триста шестьдесят идолов. И он стал бить их палкой, которая
   была у него  в руке, говоря:«Пришла истина, и исчезла ложь. Воистину,ложь  исчезающа»,«Пришла  истина,  и  ложь  уже  не  явится  и  не
   возвратится»3».Ибн  Абу  ’Умар4  добавил:  «В  день  освобождения  Мекки»
   (1781/87).

   Глава  22.  Курайшит  не  будет  убит  преднамеренно  после
   освобождения Мекки

   1188.Передается от ’Абдуллаха ибн Муты’5 со слов его отца. Он сказал:
   «Мой  отец  сказал:«Я  слышал,  как  Пророк  (с.а.с.)  говорил  в  день
   освобождения  Мекки:«Курайшит  не  будет  убит  преднамеренно  после
   этого дня до самого Дня воскресения»6»» (1782/88).

   Глава  23.  Принесение  присяги  после  освобождения  (Мекки)  для
   Ислама, прилагания усилий (на его пути) и совершения благодеяний

   1189.Передается от Муджаши’ ибн Мас’уда ас-Сулями, да будет доволен
   им  Аллаха,  что  он  сказал:«Я  пришел  с  моим  братом  Абу  Ма’бадом  к
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  после  освобождения  (Мекки)  и  сказал:  «О,посланник  Аллаха!  Прими  у  него  присягу  о  переселении».  Он  ответил:
   «Переселение прошло вместе с его приверженцами».Я спросил: «А о чем

   1Сура «аль-Исра», 81-ый аят.
   2Ученые  единодушны,  что  в  день  освобождения  Мекки  Пророк  (с.а.с.)  не  был  в
   состоянии  ихрама.  В  тот  день  на  голове  Пророка  (с.а.с.)  был  шлем.  Поэтому  в
   хадисе содержится указание на обход Каабы при входе в Мекку вне зависимости от
   того, находится человек в состоянии ихрама или нет.
   3Сура «аль-Исра», 81-ый аят и сура «Саба», 49-ый аят.
   4Ибн Абу ’Умар – передатчик хадисов, шейх Муслима.
   5’Абдуллах ибн Муты’ – сын сподвижника Муты’ ибн аль-Асвада. Видел Пророка
   (с.а.с.).
   6Т.е.  курайшиты  все  приняли  Ислам,  и  они  не  отойдут  от  Ислама,  как  отошли
   другие, с которыми произошло сражение, и которые были казнены. Однако это не
   означает, что курайшиты не могут быть убиты несправедливо, ибо это имело место
   в истории.
   55

   ты  примешь  у  него  присягу?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Об
   Исламе, усилиях (на его пути) и благодеяниях»».Абу ’Усман1 сказал: «Я
   встретил Абу Ма’бада и сообщил ему о словах Муджаши’. Тот сказал:«Он
   сказал правду»» (1863/84).

   Глава  24.  Нет  переселения  после  освобождения  (Мекки),  а  есть
   усилия (на пути Аллаха) и (доброе) намерение

   1190.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  спросили  о  переселении.  Он  ответил:«Нет
   переселения  после  освобождения  (Мекки),  а  есть  усилия  (на  пути
   Аллаха) и (доброе) намерение. Если же вас призовут, то выступите»»2
   (1864/86).

   1Абу ’Усман – ’Абд ар-Рахман ан-Нахди, последователь сподвижников.
   2Шафииты и другие ученые сказали, что переселение в мусульманскую страну не
   прекратится  до  Дня  воскресения.  Данный  хадис  же,  по  их  мнению  имеет  два
   смысла:  во-первых,  нет  переселения  из  Мекки  после  ее  освобождения,  поскольку
   она  стала  обителью  Ислама.  Во-вторых,  достойное,  важное  и  требуемое
   переселение прекратилось после освобождения Мекки, ибо Ислам уже укрепился. И
   ан-Навави считал второе мнение достоверным.
   В  хадисе  имеется  указание  на  совершение  намерения  для  благого  дела,  за  что
   полагается награда. Также, если правитель призовет к сражению на пути Аллаха, то
   необходимо  ответить  на  это.  Ибн  Хаджар  объяснил  этот  хадис  тем,  что
   «обязанность  переселиться  из  Мекки  (в  Медину)  после  ее  освобождения
   прекратилась».  Аль-Исма’или  привел  слова  Ибн  ’Умара:«Переселение  к
   Посланнику Аллаха (с.а.с.)  прекратилось  после  освобождения (Мекки)».Либо этот
   хадис можно объяснить еще следующим образом: после того, как город становится
   мусульманским, переселение из него прекращается.
   Ат-Тыби также указывал, что хадис означает путешествие в поисках знаний. В этом
   хадисе также имеется указание на то, что Мекка останется мусульманской навсегда
   (до Судного дня).
   Ибн Хаджар разделил живущих в немусульманских странах на три группы. Первая
   –  это  люди  способные  к  переселению,  однако  не  могущие  выразить  свою
   принадлежность  к  Исламу  и  не  имеющие  возможности  выполнять  свои
   религиозные обязанности. Они обязаны переселиться. Вторая – это люди способные
   переселиться,  но  могущие  выразить  свою  принадлежность  к  Исламу  и  могущие
   выполнять  свои  религиозные  обязанности.  Переселение  их  является  желательным
   действием для увеличения числа мусульман и предохранения от греховного. Третья
   группа – это неспособные переселиться из-за болезни, пленения и других подобных
   состояний. Им дозволено жить в не мусульманской стране, хотя за переселение они
   будут награждены.
   56

   Глава  25.  Повеление  совершать  добро  тому,  кому  тяжело
   переселение

   1191.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что  один  бедуин  спросил  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  о  переселении.  Тогда
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Да  смилуется  над  тобой  Аллах,
   поистине, переселение тяжело. Есть ли у тебя верблюды?»Тот ответил:
   «Да».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  спросил:«Даешь  ли  ты  за  них
   милостыню?»Тот  ответил:«Да».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:
   «Действуй за городом, ибо, поистине, Аллах не оставит ничего из твоих
   деяний понапрасну»1 (1865/87).

   Глава  26.  О  том,  кому  было  позволено  жить  в  пустыне  после
   переселения

   1192.Передается от Салямы ибн аль-Аква’, да будет доволен им Аллах, что  он  вошел  к  аль-Хаджаджу,  и  тот  сказал:  «О,  Ибн  аль-Аква’!  Ты
   отступился  (после  переселения),  ты  снова  стал  арабом-кочевником?»
   (Саляма)  ответил:«Нет,  однако,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  разрешил  мне
   жить в пустыне»2 (1862/82).

   1Т.е.  «совершай  благодеяния  на  своей  родине,  и  Аллах  ничего  не  уменьшит  из
   награды  за  твои  деяния».  Ученые  сказали,  что  этот  бедуин  спрашивал  о
   переселении из своей родины и семьи и пребывании в Медине с Пророком (с.а.с.), и
   Пророк  (с.а.с.)  стал  опасаться,  что  это  будет  трудным  для  него,  и  он  может
   вернуться  назад.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  переселение  было  обязательным  для
   жителей Мекки до ее освобождения. Ас-Синди сказал, что, скорее всего, это было в
   конце пророчества или же Пророк (с.а.с.) опасался из-за слабости бедуина.
   2Кадий  ’Ийад  сказал,  что  ученые  единодушны  в  том,  что  переселившемуся
   запрещено  оставлять  свое  новое  место  и  возвращаться  на  родину,  и  что
   возвращение в пустыню является одним из больших грехов. Он сказал, что, скорее
   всего,  Саляма  жил  не  на  своей  родине,  или  же  пребывание  мухаджира  на  месте
   переселения  было  необходимо  лишь  во  время  Пророка  (с.а.с.),  либо  только  до
   освобождения Мекки.
   Кадий  ’Ийад  также  сказал,  что  ученые  единодушны  в  том,  что  переселение  было
   обязательным  для  жителей  Мекки  до  ее  освобождения.  Однако  они  разошлись  во
   мнениях,  было  ли  это  обязательным  для  других  людей.  Абу  ’Убайд  в  книге
   «Амваль»  сказал,  что  это  было  желательным,  (но  не  обязательным),  ибо  Пророк
   (с.а.с.)  не  велел  делегациям  племен  до  освобождения  Мекки  переселяться  к  нему.
   Некоторые  сказали,  что  обязательно  было  переселиться  тем,  кто  жил  в  городе
   (селении),  которое  не  приняло  Ислам.  В  версии  аль-Бухари  сказано,  что  Саляма
   ушел в  пустыню  после  убийства ’Усмана  ибн ’Аффана, женился там  на  женщине, которая  родила  ему  детей,  а  потом  за  несколько  дней  до  смерти  он  вернулся  в
   Медину.  Аль-Хаджадж  обратился  с  таким  вопросом  к  этому  сподвижнику, предварительно  не  выяснив  причину  его  поведения,  что  было  грубостью  с  его
   стороны.  Другие  сказали,  что  аль-Хаджадж  хотел  убить  его.  Это  событие
   произошло  в  74-ом  году  хиджры  после  того,  как  был  убит  Ибн  аз-Зубайр,  и  аль-
   57

   Глава 27. Поход на Хунайн

   1193.Передается  от  Касира  ибн  ’Аббаса  ибн  ’Абд  аль-Мутталиба,  что
   ’Аббас  сказал:«Я  участвовал  вместе  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  (в
   походе)  в  день  Хунайна.  Я  и  Абу  Суфйан  ибн  аль-Харис  ибн  ’Абд  аль-
   Мутталиб  держались  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  который  был  на  своем
   белом  муле,  и  не  разлучались  с  ним.  Этого  (мула)  ему  подарил  Фарва  ибн
   Нуфаса  аль-Джузами1.  Когда  мусульмане  столкнулись  с  неверными,мусульмане  попятились  назад,  и  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  стал
   пришпоривать своего мула в сторону неверных».
   ’Аббас  сказал:«Я  держался  за  узду  мула  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),придерживая  его,  чтобы  (мул)  не  торопился,  а  Абу  Суфйан  держался  за
   стремя  Посланника Аллаха (с.а.с.). Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:
   «О, ’Аббас! Позови дававших присягу»2».
   ’Аббас (а он  был  человеком  с  сильным голосом3) сказал:«Я  крикнул  во
   весь  свой  голос:  «Где  дававшие  присягу?»  Клянусь  Аллахом,  когда  они
   услышали  мой  голос,  их  возвращение  на  свои  места  было  подобно
   возвращению  скота,  (чувствующего  сострадание)  к  своему  потомству4.
   Они  сказали:  «Мы  здесь,  слушаем  тебя».  И  они  сразились  с  неверными.
   (Затем прозвучал) призыв к ансарам, они говорили: «О, ансары, о, ансары!»
   Затем призыв ограничился родом бану аль-харис ибн аль-хазрадж: «О, бану
   аль-харис ибн аль-хазрадж». Посланник Аллаха (с.а.с.), сидя на своем муле,как  будто  вытягиваясь  на  нем,  смотрел  на  их  битву  и  сказал:«Это
   похоже на горящее пекло».Затем Посланник Аллаха (с.а.с.) взял камешки и
   швырнул  ими  в  неверных,  а  затем  сказал:«Они  будут  разбиты,  клянусь
   Господом  Мухаммада».И  я  стал  смотреть  на  это  сражение,  и  оно
   проходило  все  так  же,  ничего  не  менялось.  Но,  клянусь  Аллахом,  когда  он
   бросал  в  них  камешки,  я  видел  их  ослабленными  и  повернувшими  вспять»5
   (1775/76).

   Хаджадж  стал  править  Хиджазом.  Он  приехал  из  Мекки  в  Медину  и  задал  этот
   вопрос Саляме.
   1У  Пророка  (с.а.с.)  были  лошади,  но  он  сел  на  мула,  чтобы  поддержать  дух
   мусульман,  ибо  это  было,  поистине,  отвагой  –  в  таком  сражении  сесть  на  это
   животное. Некоторые сказали, что он (с.а.с.) сел на мула, чтобы как-то уравняться с
   теми, у кого не было верхового животного.
   2В  оригинале  сказано  «асхаб  ас-самура».  «Самура»  –  это  дерево,  у  которого
   сподвижники принесли присягу в Худайбиййе.
   3Аль-Хазими  в  «Муталифе»  сообщил  о  том,  что  голос  ’Аббаса  был  слышен  на
   расстоянии восьми миль.
   4Ученые сказали, что это является доказательством того, что они ушли недалеко, и
   повернули вспять не все, а те, у кого была болезнь в душе, а также из-за того, что их
   неожиданно забросали стрелами и по другим подобным причинам.
   5Это  одно  из  чудес  Пророка  (с.а.с.):  сообщение  о  бегстве  многобожников  и
   бросание в них камешков. После этого многобожники повернули вспять. В другой
   версии Муслима  сказано, что Пророк (с.а.с.) бросил в  них  песок, и не  было среди
   58

   1194.Передается  от  Абу  Исхака1,  что  он  сказал:  «(Однажды)  один
   мужчина пришел к аль-Бара и спросил: «Бросились ли вы в бегство в день
   Хунайна,  о,  Абу  ’Умара?»  Он  ответил:«Я  свидетельствую,  что  Пророк
   Аллаха (с.а.с.) не отступал, однако самые быстрые из людей, не имеющие
   ни  щита,  ни  шлема,  направились  к  этому  племени  хавазин.  А  люди  этого
   племени  были  (хорошими)  стрелками,  и  выстрелили  из  луков  (единым
   залпом  и  их  стрелы  были),  подобны  рою  саранчи2.  Из-за  этого  люди
   разбежались и явились к Посланнику Аллаха (с.а.с.), а Абу Суфйан ибн аль-
   Харис вел его мула. (Пророк (с.а.с.)) спустился, совершил мольбу, попросил
   помощи  и  стал  говорить:«Я  –  пророк,  не  лжец,  я  –  потомок  ’Абд  аль-
   Мутталиба. О, Аллах! Ниспошли Свою помощь (Анан-набиййу ля казиб,
   ана  ибну  ’абдиль-Мутталиб.  Аллахумма  наззиль  насрака)»».Аль-Бара
   сказал:«Клянусь  Аллахом,  когда  бой  разгорался,  и  нам  становилось
   страшно от него, самые отважные из нас держались поближе к нему, т.е.
   Пророку (с.а.с.)»» (1776/78).

   1195.Передается от Салямы ибн аль-Аква’, да будет доволен им Аллах, он  сказал:«Мы  отправились  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  поход  на
   Хунайн.  Когда  мы  предстали  перед  противником,  я  пробрался  вперед  и
   поднялся в ущелье. Передо мной появился мужчина из вражеского лагеря, и
   я метнул в него  стрелу, а он скрылся от меня. Я не знал, что он сделал и
   посмотрел на людей. Они поднимались из другого ущелья и встретились со
   сподвижниками Пророка (с.а.с.), и последние повернули назад3. Я обратился
   в  бегство,  и  на  мне  было  два  плаща:  я  был  завернут  ниже  пояса  в  один
   (плащ) и одел сверху другой (плащ). И тут мой изар4 развязался. Я собрал их
   оба и вернулся назад шагом к Посланнику Аллаха (с.а.с.), проявив малодушие
   Он  был  на  муле  серой  масти.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Поистине, Саляма ибн аль-Аква’ обнаружил в себе испуг».Когда же они
   окружили Посланника Аллаха (с.а.с.), он слез с мула, схватил горсть песка с
   земли,  затем  повернулся  с  ней  к  лицам  (неверных)  и  (швырнув  ее  в  их
   сторону)  сказал:«Да  обезобразятся  их  лица!»Глаза  каждого  из  них
   заполнились песком из этой горсти, и они повернули вспять. Всемогущий и

   многобожников  ни  одного,  чьи  глаза  не  заполнились  бы  песком.  Возможно,  он
   (с.а.с.) бросил один раз песком, а другой раз камешками. Может быть также, что он
   бросил смесь камешков и песка.
   1Абу  Исхак  –  ’Амр  ибн  ’Абдуллах  ас-Саби’и  аль-Хамадани,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   2Ан-Навави в своем комментарии сказал, что под словом«риджль»имеется в виду
   кусок саранчи.
   3Согласно  единодушному  мнению  ученых,  нельзя  считать,  что  Пророк  (с.а.с.) повернул  назад.  Об  этом  никто  не  упоминает,  напротив,  сподвижники  сообщали, что Пророк (с.а.с.) не поворачивал назад.
   4Одежда, прикрывающая нижнюю половину тела.
   59

   Великий Аллах разгромил их, а Посланник Аллаха (с.а.с.) разделил их трофеи
   между мусульманами» (1777/81).

   Глава 28. О походе на Таиф

   1196.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  осадил  жителей  Таифа,но  ничего  не  добился  от  них  и  сказал:«Мы  выступаем  в  путь,  если
   пожелает  Всевышний  Аллах».Его  сподвижники  спросили:  «Мы
   возвращаемся  так  и  не  освободив  его?»  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал им:«Атакуйте утром».Утром они сразились, и (многие) получили
   ранения.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  им:«Завтра  мы
   собираемся  в  путь»,–  и  это  привело  их  в  восторг.  А  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) засмеялся»1 (1778/82).

   Глава 29. Число походов Посланника Аллаха (с.а.с.)

   1197.Передается  от  Абу  Исхака2,  что  ’Абдуллах  ибн  Йазид  вышел  с
   людьми,  чтобы  обратиться  к  Аллаху  с  мольбой  о  дожде.  Он  совершил  два
   рак’ата молитвы, а затем попросил дождя. (Абу Исхак) сказал: «В тот день я
   встретил Зайда ибн Аркама. (Он сказал: «Между мною и им не было никого, кроме одного мужчины, – или: – Между мной и им был один мужчина»). Я
   спросил его: «Сколько раз участвовал в походах Посланник Аллаха (с.а.с.)?»
   (Зайд  ибн  Аркам)  ответил:«(Пророк  (с.а.с.)  участвовал)  в  девятнадцати
   походах».Я спросил: «Сколько раз ты принимал участие в походах вместе с
   ним?»  Он  ответил:«(Я  участвовал  с  ним)  в  семнадцати  походах».Я
   спросил: «Каким был первый поход, в котором он участвовал?» Он ответил:
   «Зат аль-’Усайр, –или, –аль-’Ушайр»» (1254/143).

   1198.Передается от Бурайды, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  принял  участие  в  девятнадцати  походах  и
   сражался в восьми из них»3 (1814/146).

   1Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  не  желал  утруждать  своих  сподвижников  и  поэтому
   решил  вернуться  в  Медину.  А  сподвижники  после  того,  как  увидели,  что  мнение
   Пророка  (с.а.с.)  вернее  и  полезнее,  обрадовались.  Пророк  же  (с.а.с.)  засмеялся, удивившись столь быстрой перемене их мнения.
   2Абу  Исхак  –  ’Амр  ибн  ’Абдуллах  ас-Саби’и  аль-Хамадани,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   3В хадисе у Абу Йа’ля от Джабира сказано о двадцати одном походе. Ибн Хаджар
   назвал  его  цепочку  передатчиков  достоверной.  Суть  хадиса  Джабира  упомянута
   Муслимом.  Похоже,  как  сказал  Ибн  Хаджар,  Зайд  ибн  Аркам  не  упомянул  о
   (первых)  двух  (походах)  из-за  того,  что  был  еще  ребенком.  Скорее  всего,  он  не
   упомянул  об  аль-Абве  и  Бавате.  Возможно,  что  некоторые  считали  близко
   расположенные  по  времени  походы  Пророка  (с.а.с.)  раздельно,  и  поэтому  кто-то
   60

   34.КНИГА ПРАВЛЕНИЯ

   Глава 1. Халифы из племени курайш

   1199.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Это  дело  не
   прекратится  в  племени  курайш,  пока  среди  этих  людей  будут
   существовать двое»»1 (1820/4).

   1200.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Люди следуют племени курайш
   в  этом  деле:  их  мусульмане  –  мусульманам  (племени  курайш),  их
   неверные – неверным (курайшитам)»»2 (1818/1).

   упоминал  о  двадцати  семи  походах,  а  кто-то  о  двадцати  одном.  Общее  же  число
   походов,  сказал  Ибн  Хаджар,  приближается  к  семидесяти.  В  другой  версии  от
   Бурайды сказано о шестнадцати походах. Ан-Навави сказал, что Зайд ибн Аркам и
   Бурайда  имели  в  виду  лишь  упоминание  девятнадцати  походов,  они  не  говорили, что общее число походов было равно девятнадцати. Он также сказал, что Ибн Са’д
   и другие упомянули всего двадцать семь походов и пятьдесят шесть экспедиций.
   Непосредственно Пророк (с.а.с.) сражался в девяти походах: Бадр, Ухуд, Мурайси’, Хандак,  Курайза,  Хайбар,  Мекка,  Хунайн,  Таиф.  Некоторые  считали,  что  взятие
   Мекки  было  осуществлено  не  путем  вооруженного  захвата,  а  на  основе  мирного
   договора,  и,  возможно,  что  по  этой  причине  Бурайда  упомянул  восемь  походов,  в
   которых участвовал Пророк (с.а.с.), а не девять.
   1Под«этим  делом»имеется  в  виду  халифат.  В  версии  аль-Бухари  вместо  слов
   «среди  этих  людей»сказано:«...  среди  них  ...».Ибн  Хаджар  сказал,  что,  скорее
   всего, здесь повествовательная форма предложения имеет повелительное значение, ибо  в  большинстве  городов  в  его  время  курайшиты  уже  лишились  власти.
   Назначение  ’Абдуллаха  ибн  Равахи,  Зайда  ибн  аль-Харисы,  Усамы  и  других
   руководителями  в  походах  означает,  что  халиф  имеет  право  при  жизни  назначить
   заместителя не из племени курайш. ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури в «Тухфа аль-
   ахвази» привел слова Ибн Хазма, что если это повествование обозначает повеление, то халифат запрещен не курайшитам. Если же имеется в виду повествование, то не
   курайшиты  не  являются  халифами.  В  любом  случае  он  запрещен  для  не
   курайшитов.
   Ан-Навави  и  Кадий  ’Ийад  сказали,  что  существует  единогласие  сподвижников  и
   тех, кто пришел после них о том, что халифат свойственен курайшитам. Абу Бакр и
   ’Умар  сказали  об  этом  ансарам  в  день  ас-Сакыфы,  и  никто  не  опроверг  их.  Что
   касается  хадисов о подчинении рабу-эфиопу, если он станет руководителем, то  на
   это  можно  ответить,  что  имеется  в  виду  правитель  более  низкого  ранга,  которого
   назначил  главный  правитель.  Ибо  в  этих  хадисах  нет  указаний  на  то,  что  он
   является  верховным  правителем.  Кроме  того,  аль-Хаттаби  указывал,  что  это  было
   сказано  для  усиления  значения  сказанного,  ибо  подобное  (раб-правитель) невозможно представить.
   2В другом хадисе сказано:«Люди следуют племени курайш в благе и зле».Кадий
   ’Ийад  сказал,  что  имеются  в  виду  соответственно  времена  Ислама  и  невежества.
   61

   1201.Передается от ’Амира ибн Са’да ибн Абу Ваккаса1, что он сказал:
   «Я написал письмо Джабиру ибн Самуре (и отправил его) через своего слугу
   Нафи’2, чтобы тот сообщил мне о чем-либо, что он слышал от Посланника
   Аллаха  (с.а.с.).  И  (Джабир  ибн  Самура)  написал  мне:«Я  слышал  от
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  что  в  пятницу  вечером,  когда  был  забросан
   камнями  (человек  из  племени)  аслям,  он  сказал:«Эта  религия  не
   перестанет  быть  (на  высоте3)  до  тех  пор,  пока  не  наступит  Судный
   день,  или  пока  над  вами  не  будет  двенадцать  халифов,  каждый  из
   которых будет курайшитом»4.

   Т.е.  во  времена  невежества  курайшиты  были  во  главе  арабов,  хранителями
   Запретной мечети и ответственными за хадж. На этом основании остальные арабы
   ждали  принятия  ими  Ислама.  Когда  это  произошло,  люди  последовали  за  ними  и
   обращались в Ислам массами. В лоне Ислама курайшиты также оставили за собой
   право  правления  халифатом.  И  это  будет  продолжаться  до  конца  Света,  пока  из
   людей  еще  останется  два  человека.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  под«людьми»здесь
   подразумеваются  «некоторые  люди»,  а  именно,  остальные  арабы,  т.е.  не
   курайшиты.
   1’Амир  ибн  Са’д  ибн  Абу  Ваккас  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов, сын сподвижника Са’да ибн Абу Ваккаса.
   2Нафи’ – слуга ’Амира ибн Са’да ибн Абу Ваккаса, последователь сподвижников.
   3В версии Абу Давуда сказано:«’Азизан»,– т.е.«в величии».
   4Существует хадис:«Халифат после меня будет существовать тридцать лет,
   а  затем  наступит  монархия».В  хадисе  же  Джабира  ибн  Самуры  говорится  о
   двенадцати халифах из племени курайш. Кроме того, известно, что за тридцать лет
   после Пророка (с.а.с.) просуществовало четыре халифа и несколько дней халифата
   аль-Хасана  ибн  ’Али.  Кадий  ’Ийад  сказал,  что  на  это  можно  ответить  тем,  что  в
   хадисе о тридцати годах имеется в виду халифат после пророчества. Ибо в других
   версиях, (например, у Абу Давуда) сказано об этом явно:«Халифат пророчества
   после меня будет существовать тридцать лет, а затем наступит монархия»,
   –  при  этом,  здесь  не  поставлено  условие  о  двенадцати  халифах.  Кроме  того, возникает вопрос: «Ведь просуществовало больше двенадцати правителей?» На это
   можно  ответить  тем,  что  Пророк  (с.а.с.)  ведь  не  говорил:  «Только  двенадцать
   халифов».  Он  (с.а.с.)  лишь  упомянул,  что  просуществуют  двенадцать  халифов,  и
   они  в  действительности  были.  Возможно  также,  что  имелось  в  виду  двенадцать
   праведных  халифов.  Некоторые  ученые  сказали,  что  в  хадисе  подразумевалось  их
   существование  в  один  и  тот  же  период,  и  что  на  самом  деле  произошло  в  V  веке
   хиджры.  Это  мнение  усиливается  другим  хадисом  у  Муслима:«Скоро  появятся
   халифы, (число) которых будет увеличиваться».
   Ибн  аль-Джаузи  привел  три  мнения.  Первое:  правление  этих  двенадцати  халифов, которые  не  были  сподвижниками,  длилось  во  время  правления  омейядов.  Ибн
   Хаджар отверг это мнение, иначе истолковав, приведенные в подтверждение этому
   мнению, хадисы. Второе: эти двенадцать халифов будут потомками имама Махди, который  появится  к  концу  Света.  Как  аргумент  был  приведен  хадис  Ибн  ’Аббаса
   через  Абу  Салиха  и  хадис  от  Ка’ба  ибн  Ахбара.  Однако  Ибн  Хаджар  назвал  их
   очень  слабыми. Второе  мнение  Ибн Хаджар отверг также  хадисом ат-Табарани от
   Кайса  ибн  Джабира  ас-Садафи  со  слов  его  отца,  со  слов  его  деда:«Скоро  после
   меня  будут  халифы,  затем  после  халифов  будут  эмиры,  после  эмиров  будут
   62

   Я также слышал, как он говорил:«Группа мусульман освободит Белый
   Дом – дом Хосроя или семьи Хосроя»1.
   И я слышал, как он говорил:«Поистине, перед наступлением Судного
   дня появятся отъявленные лжецы. Так остерегайтесь же их!»
   И  я  слышал,  как  он  говорил:«Если  Аллах  одарит  кого-либо  из  вас
   благом, то пусть он начнет (использование этого блага) с себя и своей
   семьи».
   Я  также  слышал,  как  он  говорил:«Я  первым  буду  у  Водоема»2»»
   (1822/10).

   короли, после королей будут тираны. Затем появится человек из моей семьи и
   наполнит  Землю  справедливостью,  так  же  как  она  была  наполнена  не
   справедливостью. Затем он назначит правителем человека из племени кахтан.
   И клянусь Тем, Кто отправил меня с истиной, нет никого кроме него». (Однако
   мухаддисы  назвали  этот  хадис  слабым,  ибо  в  его  цепочке  имеется  группа
   неизвестных  рассказчиков,  а  именно  четыре  рассказчика.  Об  этом  говорил  также
   аль-Хайсами  в  «Маджма’аз-заваид»  5/190). Третье  мнение:  эти  халифы  появятся  в
   различные  времена,  и  община  будет  собрана  вокруг  них.  Последнее  мнение
   поддержал Ибн Хаджар, приведя в пример правление четырех праведных халифов, Му’авийи ибн Абу Суфйана, ’Абд аль-Малика ибн Марвана (община объединилась
   вокруг  него  после  смерти  ’Абдуллаха  ибн  аз-Зубайра),  его  четырех  сыновей  (аль-
   Валида,  Сулеймана,  Йазида,  Хишама),  ’Умара  ибн  ’Абд  аль-’Азиза  (он  правил  в
   период  между  правлениями  Сулеймана  и  Йазида)  и  аль-Валида  ибн  Йазида  ибн
   ’Абд  аль-Малика.  Если  придерживаться  условия,  что  все  двенадцать  халифов
   пришли последовательно друг за другом, то порядок был такой: четыре праведных
   халифа,  аль-Хасан  ибн  ’Али,  Му’авийа  ибн  Абу  Суфйан,  Йазид  ибн  Му’авийа,
   ’Абдуллах  ибн  аз-Зубайр,  ’Абд  аль-Малик  ибн  Марван,  аль-Валид  ибн  ’Абд  аль-
   Малик,  Сулейман  ибн  ’Абд  аль-Малик,  ’Умар  ибн  ’Абд  аль-’Азиз.  Му’авийа  ибн
   Йазид  и  Марван  ибн  аль-Хакам  отпадают  из-за  того,  что  они  правили  лишь
   незначительное время, и их халифат не был достоверным.
   Ибн  Касир  считал,  что  необязательно,  чтобы  все  двенадцать  халифов  шли
   последовательно друг за другом, но они могли появиться в различные времена. Он
   сказал, что сюда относятся четыре праведных халифа и имам Махди Мухаммад ибн
   ’Абдуллах, о появлении  которого в хадисах  имеются  предсказания.  Однако это не
   тот,  появления  которого  из  подземелья  ждут  рафидиты.  Также  эти  двенадцать
   халифов не  те, кого считают халифами группа  «двенадцати» («исна ’ашриййа») из
   числа  рафидитов.  ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури сказал, что к ним, по мнению
   имамов, также относится и ’Умар ибн ’Абд аль-’Азиз, а также некоторые халифы из
   бану аль-’Аббас (династии Аббасидов). См. «Тухфа аль-ахвази».
   1В  этом  проявилось  одно  из  чудес  Пророка  (с.а.с.),  ибо  предсказанное  им
   осуществилось во время правления ’Умара, да будет доволен им Аллах.
   2Т.е. «я опережу вас и буду ждать у Водоема, чтобы напоить вас».
   63

   Глава  2.  Оставление  и  не  оставление  после  себя  преемника
   (наместника)1

   1202.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что он сказал:«Я пришел (однажды) к Хафсе, да будет доволен ею Аллах, и
   она  спросила:  «Знаешь  ли  ты,  что  твой  отец  не  оставляет  после  себя
   преемника?»  Я  ответил:  «Он  не  делал  (так)».  Она  сказала:  «Он  это
   сделает». Тогда я поклялся, что поговорю с ним об этом, и молчал до утра,не говоря ему. Я чувствовал себя, как будто своей клятвой взвалил на себя
   гору  до  тех  пор,  пока  не  вернулся  и  не  вошел  к  нему.  Он  спросил  меня  о
   состоянии людей, и я сообщил ему (об этом). Потом я сказал: «Я слышал,как  люди  говорят  кое-что,  и  поклялся,  что  скажу  тебе  об  этом.  Они
   утверждают,  что  ты  не  оставляешь  преемника.  Поистине,  это  как  если
   бы  у  тебя  был  пастух  верблюдов  или  овец,  а  потом  он  пришел  к  тебе  и
   бросил их, ты будешь считать, что он погубил (их). А руководство людьми
   важнее (этого)». Мои слова пришлись ему (по душе), и он опустил голову на
   некоторое  время,  а  затем  поднял  ее,  (посмотрев)  на  меня,  сказал:
   «Поистине, Великий и Всемогущий Аллах сохранит Свою религию. И если я
   не  оставлю  преемника,  то  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  (тоже)  не  оставлял
   преемника.  Если  я  оставлю  преемника,  то  поистине,  Абу  Бакр  оставил
   преемника»».
   (Ибн  ’Умар)  сказал:«Клянусь  Аллахом,  едва  только  он  упомянул
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  и  Абу  Бакра,  как  я  понял,  что  он  не  сойдет  с
   (пути) Посланника Аллаха (с.а.с.) в пользу кого-либо, и что он не оставит
   преемника»2 (1823/12).

   1Слово «халифа» имеет значение «преемник (наместник)».
   2Ученые  единодушно  считают,  что  халиф  имеет  право  оставить  за  собой
   преемника.  Также  все  они  убеждены  в  том,  что  халифат,  унаследованный
   преемником подобным образом, считается законным. В случае, когда действующий
   халиф  не  указывает  на  преемника,  его  избирают  компетентные  лица.  Ученые
   единодушно считают,  что  можно выбирать  халифа советом, как это сделал  ’Умар, предоставив выбор халифа шестерым сподвижникам.
   Ученые  также  единодушны  в  том,  что  избрание  халифа  обязательно,  что
   предписывается шариатом, а не здравым смыслом, как считают некоторые. То, что
   сподвижники  оставались  некоторое  время  без  халифа  в  день  ас-Сакыфы  и  в  дни
   совета  после  смерти  ’Умара,  не  является  доказательством  в  пользу  отсутствия
   обязательности  назначения  халифа.  Ибо  сподвижники  в  те  дни  стремились  найти
   подходящего для этого человека. Также этот хадис является доказательством того, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  не  заявил  явно  о  своем  преемнике,  и  это  мнение
   подавляющего большинства ученых. Сподвижники, в том числе ’Али и ’Аббас, да
   будет  доволен  ими  Аллах,  были  солидарны  с  выбором  Абу  Бакра  в  качестве
   преемника  ’Умара,  и  в  том,  что  преемник  ’Умара  выбирался  на  совете.  Тот,  кто
   утверждает,  что  кому-либо  кроме  назначенных  и  выбранных  халифов  было
   оставлено  завещание  стать  халифом,  утверждает,  что  община  (сподвижники) объединилась в заблуждении и продолжала быть в нем.
   64

   Глава 3. Повеление соблюдать присягу халифам по порядку

   1203.Передается  от  Абу  Хазима1,  что  он  сказал:  «Я  пробыл  с  Абу
   Хурайрой,  да  будет  доволен  им  Аллах,  пять  лет  и  слышал,  как  он
   рассказывал  от  Пророка  (с.а.с.),  (что)  он  сказал:«Сыновьями  Исраила
   правили  пророки.  Каждый  раз,  когда  умирал  один  пророк,  его  заменял
   другой. После меня же, воистину, нет пророка. Скоро появятся халифы,
   которых  станет  много».Тогда  (сподвижники)  спросили:«Что  же  ты
   велишь  нам  (делать)?»  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Соблюдайте  присягу
   (им) по порядку, и отдавайте им должное. Поистине, Аллах спросит с
   них об их правлении»»2 (1842/44).

   1204.Передается  от  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  ’Абд  Рабб  аль-Кааба3,  что  он
   сказал:  «(Однажды)  я  вошел  в  (Запретную)  мечеть,  и  (увидел,  что)
   ’Абдуллах  ибн  ’Амр  ибн  аль-’Ас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сидит  в  тени  Каабы,  а  люди  собрались  вокруг  него.  И  я  подошел  к  ним  и
   подсел  к  нему.  (’Абдуллах  ибн  ’Амр)  сказал:«(Однажды)  мы  были  с
   Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  пути  и  остановились  на  привал.  Кто-то  из
   нас  чинил  палатку,  кто-то  состязался  в  стрельбе  из  лука,  кто-то  был  со
   своим  животным4.  Вдруг  глашатай  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  возвестил:
   «Общая молитва»5. И мы собрались у Посланника Аллаха (с.а.с.). Он сказал:
   «Поистине, обязанностью каждого пророка до меня было указать своей
   общине на благо для них, о котором он знал, и предостеречь их от зла

   1Абу  Хазим  –  Саляма  ибн  Динар,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2В этом хадисе содержится указание на чудо Пророка (с.а.с.). Большинство ученых
   считало,  что  если  после  одного  законного  халифа  присягу  принесут  другому
   халифу, то первая присяга действительна, а вторая  – нет, и обязательно соблюдать
   первую, а вторую – запрещено. При этом не имеет значения в одном они городе или
   нет.  Ученые  единодушны  в  том,  что  нельзя  в  одно  и  тоже  время  давать  присягу
   двум халифам вне зависимости от того, распространен Ислам или нет. Ибн Хаджар
   сказал,  что  в  хадисе  ’Арфаджа  у  Муслима  сказано  о  казни  того,  кто  выступил  с
   претензиями на халифат после осуществления присяги халифу:«Казните другого».
   Слова«отдавайте им должное»,которые приводятся в обсуждаемом нами хадисе, означают «слушайте и повинуйтесь ему». Последние слова хадиса«Аллах спросит
   с них об их правлении»подобны хадису Ибн ’Умара:«Каждый из вас пастырь, и
   каждый  из  вас  ответственен  за  свою  паству».В  этом  хадисе  содержится
   предпочтение  делам  религии  перед  мирскими  делами.  Ибо  в  соблюдении  прав
   правителя  содержится  возвышение  слова  религии,  предупреждение  смуты  и  зла,  а
   также  отсрочка  дел  истца,  хотя  и  не  оставление  их,  поскольку  Аллах  обещал
   восполнить их, даже если в загробном мире.
   3’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Абд  Рабб  аль-Кааба  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   4Т.е. «пас животное».
   5Обычно так призывали, ибо этот сбор был необходим, как и молитва.
   65

   против них, о котором он ведал. Поистине, спокойствие (религии) этой
   общины  сделано  в  ее  начале,  а  в  конце  наступят  испытания  и,
   отвергаемые вами, дела. И (тогда) придут испытания, одно из которых
   будет легче следующего за ним. И (когда) придет испытание, верующий
   скажет:  «Это  –  моя  погибель!»  Затем  (это  испытание)  уйдет,  и
   придет (другое) испытание, и верующий (опять) скажет: «Вот это, вот
   это  –  (моя  погибель)!»  Кто  желает  быть  отдаленным  от  Ада  и
   введенным  в  Рай,  пусть  к  нему  придет  его  смерть,  в  то  время,  как  он
   верует  в  Аллаха  и  Судный  день.  И  пусть  совершает  по  отношению  к
   людям то, что он любит, чтобы совершали по отношению к нему1. Кто
   присягнул  правителю  и  дал  ему  свою  руку  (присяги)  и  плоды  своего
   сердца2,  пусть  повинуется  ему,  насколько  может.  Если  же  придет
   другой  (правитель),  который  будет  противостоять  ему,  то  казните
   второго3»».Я приблизился к нему и сказал ему: «Я заклинаю тебя Аллахом, ты  слышал  это  от  самого  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)?»  И  (’Абдуллах  ибн
   ’Амр) показал руками на свои уши и сердце и сказал:«Я слышал это своими
   ушами и запомнил это всей душой».Я сказал ему: «Этот сын твоего дяди по
   отцу Му’авийа, велит нам поедать неверным путем наше имущество между
   нами и убивать друг друга. Ведь Великий и Всемогущий Аллах сказал:«О,те,  которые  уверовали!  Не  поедайте  вашего  имущества  между  собой
   несправедливо,  если  только  это  не  будет  торговлей  по  взаимному
   согласию.  И  не  убивайте  друг  друга,  поистине,  Аллах  милосерден  к
   вам»4.  (’Абдуллах  ибн  ’Амр)  помолчал  некоторое  время,  а  затем  сказал:
   «Повинуйся ему в том, в чем есть повиновение Аллаху, и ослушивайся его в
   том, в чем есть ослушание Аллаху»5» (1844/46).

   1В этом содержится важное правило: человек должен совершать с людьми лишь то, что он любит, чтобы они совершали с ним.
   2Т.е. искренность обещания или любовь сердца.
   3Это дозволено сделать, если нет другого способа отстранить его, ибо он вышел из
   повиновения своему правителю.
   4Сура  «ан-Ниса»,  29-ый  аят.  ’Абд  ар-Рахман  сказал  это,  так  как  посчитал,  что
   Му’авийа  выступил  вторым  правителем  после  присяги  ’Али,  и  назначил  пособие
   своим воинам для противостояния с ’Али. Он расценил это как поедание имущества
   несправедливым путем и веление убивать друг друга.
   5Имеется  в  виду  повиновение  и  ослушание  Му’авийе.  В  этом  имеется
   доказательство  повиновения  правителю  при  применении  силы,  даже  если  в  этом
   деле нет единогласия людей и обещания (совершать это дело).
   66

   Глава 4. Если присяга будет дана двум халифам

   1205.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  присяга  будет
   принесена двум халифам, то казните второго из них»»1 (1853/61).

   Глава  5.  Каждый  из  вас  является  пастырем,  и  каждый  из  вас
   ответственен за свою паству

   1206.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Знайте,  что  каждый  из  вас  является
   пастырем,  и  каждый  из  вас  ответственен  за  свою  паству.  Правитель
   людей  является  пастырем,  и  он  ответственен  за  свою  паству.
   Мужчина  является  пастырем  своей  семьи,  и  он  ответственен  за  них.
   Женщина  является  пастырем  над  домом  мужа  и  его  детьми,  и  она
   ответственна  за  них.  Раб  является  пастырем  имущества  своего
   хозяина, и он ответственен за него. Так имейте же в виду, что каждый
   из  вас  является  пастырем,  и  каждый  из  вас  ответственен  за  свою
   паству»2 (1829/20).

   Глава 6. Запретность требования правления и стремления к нему

   1207.Передается от ’Абд ар-Рахмана ибн Самуры, да будет доволен им
   Аллах,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  мне:«О,  ’Абд  ар-

   1В  комментариях  к  предыдущим  хадисам  уже  было  сказано,  что  к  этой  мере
   прибегают при невозможности отстранить второго другими способами. Кроме того, хадис указывает на то, что нельзя присягать двум халифам одновременно.
   2Ученые сказали, что пастырем является тот, кому вверили на хранение что-либо, и
   которому следует содержать в надлежащем состоянии то, над чем он поставлен. В
   этом содержится указание на то, что отвечающий за кого-либо обязан справедливо
   относиться к нему, совершать полезное для его религии и мирской жизни.
   Аль-Хаттаби  сказал,  что  правитель  ответственен  за  обеспечение  наказаний  за
   преступления  и  осуществление  справедливости  в  его  решениях.  Мужчина
   ответственен за управление делами своей семьи и осуществление ее прав. Женщина
   ответственна  за  домашние  дела,  воспитание  детей,  служение  своему  мужу  и
   искреннее отношение к нему во всем. Слуга обязан хранить то, что находится в его
   ведении  и  служить  своему  хозяину.  Ат-Тыби  сказал,  что  пастырь  не  должен
   управлять сверх меры, установленной Законодателем. Некоторые сказали, что те, у
   кого  нет  мужа  или  слуги,  или  детей  также  ответственны  за  свои  органы  тела  и
   чувства и обязаны выполнять повеления и отстраняться от запретного.
   Ат-Табарани передал хадис от Абу Хурайры:«Каждый пастырь будет спрошен в
   День воскресения: выполнял ли он веления Аллаха или нет?»Ибн ’Адий передал
   через  Анаса  хадис  с  достоверной  цепочкой,  как  сказал  Ибн  Хаджар:  «Поистине, Аллах спросит каждого пастыря о том, что ему было предоставлено в паству: сберег
   он или утратил?»
   67

   Рахман!  Не  проси  правления,  ибо,  поистине,  если  оно  будет  дано  тебе
   по твоему требованию, ты будешь предоставлен ему. Если же тебе оно
   будет  дано  без  твоего  требования,  то  тебе  будет  оказана  помощь  в
   нем»»1 (1652/13).

   1208.Передается  от  Абу  Зарра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О,  Абу  Зарр!  Я  считаю  тебя  слабым,
   (поэтому)  и  желаю  тебе  того,  чего  желаю  себе:  не  становись
   руководителем  над двоими  и  не  бери  в  управление  имущество сироты»
   (1826/17).

   1209.Передается  от  Абу  Зарра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Не  предоставишь  ли  ты  мне
   какую-нибудь должность?» И (Посланник Аллаха (с.а.с.)) хлопнул рукой по
   моему  плечу  и  затем  сказал:«О,  Абу  Зарр!  Поистине,  ты  слаб,  а  это
   (должность)  –  доверенное  и,  воистину,  в  День  воскресения  оно
   обернется позором и сожалением, кроме лишь того, кто взял его, имея
   на него право и исполнил свою обязанность в нем»»2 (1825/16).

   Глава 7. Мы не предоставляем должность тому, кто требует ее

   1210.Передается  от  Абу  Бурды3,  что  он  сказал:  «Абу  Муса  сказал:«Я
   пришел  к  Пророку  (с.а.с.),  и  со  мной  было  двое  мужчин  из  племени
   аш’аритов,  один  справа  от  меня,  другой  –  слева.  Оба  они  просили
   должность,  а  Пророк  (с.а.с.)  (в  это  время)  чистил  зубы.  (Пророк  (с.а.с.))спросил:«Что  ты  скажешь,  о,  Абу  Муса?–  или:  –О,  ’Абдуллах  ибн
   Кайс?»Я  ответил:  «Клянусь  Тем,  Кто  отправил  тебя  с  истиной,  они  не
   уведомили меня о том, что у них в душе, и я не замечал, что они желают
   должности». Я как будто (и сейчас) вижу сивак (Пророка (с.а.с.)) под его
   губой,  которая  уже  поджалась.  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Мы  никогда  не
   предоставляем,–  или:  –Мы  не  предоставляем  должность  тому,  кто

   1Сюда относится правление, судейство и т.п. Слова«предоставлен ему»означают, что он будет оставлен без помощи.
   2Эти  два  хадиса  Абу  Зарра  указывают  на  великое  правило  отстранения  от
   правления,  особенно  тем,  кто  имеет  слабость  в  осуществлении  обязанностей
   правления.  Позор  и  раскаяние  будет  тому,  кто  принял  правление,  не  имея  на  то
   права, или же имея на то право, не осуществил справедливость. Тот же, кто имел на
   то право и осуществил справедливость, тот обладает великим достоинством. На это
   указывают  несколько  хадисов  и  один  из  них,  это  хадис  о  семи  группах  людей, находящихся  в  тени  Аллаха  в  День  воскресения.  Поэтому  из-за  многочисленных
   опасностей  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  предостерег  Абу  Зарра  от  этого.  Также  от
   этого  предостерегали  ученые.  А  предшественники  отказывались  от  таких
   должностей, даже ценой потерь и наказаний.
   3Абу  Бурда  –  сын  сподвижника  Абу  Мусы  аль-Аш’ари,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов, кадий Куфы.
   68

   требует  ее.  Однако  пойди  ты,  Абу  Муса,–  или:  –ты,  ’Абдуллах  ибн
   Кайс»».
   И (Пророк (с.а.с.)) отправил его в Йемен, а затем следом за ним отправил
   Му’аза ибн Джабаля. Когда (Му’аз) прибыл к (Абу Мусе, Абу Муса) сказал:
   «Садись»,–  и  бросил  ему  подушку»1.  Около  (Абу  Мусы)  был  связанный
   человек,  и  (Му’аз)  спросил:«Кто  это?»  (Абу  Муса)  ответил:«Этот
   (человек)  был  иудеем,  а  затем  принял  Ислам,  а  затем  вернулся  в  свою
   прежнюю  скверную  религию,  и  стал  иудеем»2.  (Му’аз)  сказал:«Я  не  сяду,пока (он) не будет казнен. (Это) приговор Аллаха и Его посланника»3.Тогда
   (Абу Муса) сказал:«Хорошо, сядь». (Му’аз) сказал:«Я не сяду, пока (он) не
   будет казнен. (Это) приговор Аллаха и Его посланника»,– три раза. Тогда
   (Абу  Муса)  отдал  приказ,  и  тот  был  казнен.  Затем  они  оба  вспомнили  о
   ночной молитве и один из них, Му’аз, сказал:«Однако я и сплю, и молюсь, и
   надеюсь во сне на то, на что надеюсь в молитве»»4 (1733/15).

   Глава  8.  Если  правитель  повелевает  бояться  Аллаха  и  вершит
   справедливость, ему полагается награда

   1211.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Правитель  поставлен  лишь  (для  того,  чтобы
   быть) щитом, под его прикрытием борются и боятся Аллаха. И если он
   повелевает  бояться  Всемогущего  и  Великого  Аллаха  и  вершит

   1В этом содержится указание на оказание почета гостю. Ан-Навави и Ибн Хаджар
   считали, что здесь имеется в виду подушка, которую подкладывают под голову, а не
   матрац,  как  сказали  некоторые.  Ибн  Хаджар  привел  слова  ан-Навави  о  том,  что
   арабы  имели  обычай  подкладывать  подушку  (которая  используется  для
   подкладывания под голову) под гостя в качестве особого почета.
   2В версии  Ахмада сказано,  что  Абу Муса сказал:«Мы  желаем, чтобы он принял
   Ислам вот уже два месяца с тех пор, как задержали его».В версии ат-Табарани от
   Му’аза  и  Абу  Мусы  сказано,  что  Му’аз  спросил:«О,  мой  брат!  Разве  ты  был
   направлен,  чтобы  наказывать  людей?  Мы  направлены  лишь  для  того,  чтобы
   обучать их религии и повелевать им то, что принесет им пользу».Тогда Абу Муса
   сказал:«Поистине, он принял Ислам, а затем стал неверным».В одной из версий
   Абу Давуда сказано, что Му’аз также призвал этого человека (вернуться в Ислам).
   3В  версии  Аййуба  у  аль-Бухари  имеется  дополнение:«Приговор  Аллаха  и  Его
   посланника  (таков):  кто  покинул  свою  религию,–  или:  –изменил  религию,  того
   казните».
   4Т.е. «я сплю с намерением пополнения сил и бодрости для поклонений, и верю в
   награду  за  это,  как  надеюсь  на  награду  за  молитву».  Аль-Куртуби  сказал,  что
   запрещено  требовать  должность,  кроме  ситуаций,  когда  на  нее  назначают.  В  этом
   хадисе  также  содержится  указание  на  управление  одним  городом  двумя
   правителями  и  разделение  его  территории  между  ними.  Также  в  этом  хадисе
   содержится  указание  на  то,  что  за  обыденные  дозволенные  деяния  полагается
   награда в том случае, если они становятся средством выполнения обязательных или
   желательных деяний, или же дополняют их.
   69

   справедливость,  то  ему  за  это  полагается  награда.  Если  же  он
   повелевает другое, то это (засчитывается) против него»1 (1841/43).

   Глава 9. Кто управлял чем-либо и вершил в этом справедливость

   1212.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Амра, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  справедливые
   будут  у  Аллаха  на  минбарах2  из  света,  справа  от  Милосердного
   Всемогущего и Великого, и обе Его руки – правые. (Эти справедливые) те,
   кто  вершат  справедливость  в  своих  решениях,  относительно  своих
   семей и тех, над кем они правят»3 (1827/18).

   Глава 10. Кто управлял чем-либо и утруждал или облегчал

   1213.Передается, что ’Абд ар-Рахман ибн Шимаса4 сказал: «(Однажды) я
   пришел  к  ’Аише,  чтобы  спросить  ее  о  чем-то,  и  она  спросила  меня:«От
   кого  ты  (прибыл)?»Я  ответил:  «(От)  человека  из  Египта».  Она  спросила:
   «Как ваш господин ведет себя в вашей борьбе?»Он ответил: «Мы не питаем
   злобу  к  нему  из-за  чего-либо.  Если  у  кого-либо  из  нас  умрет  верблюд,  он
   отдаст ему верблюда. Если (тот потеряет) раба, то он отдаст ему раба. Если
   (кто-либо) нуждается в материальной помощи, он дает ему пособие. Тогда
   (’Аиша)  сказала:«Однако  то,  что  он  сделал  с  моим  братом Мухаммадом
   ибн  Абу  Бакром,  не  препятствует  мне  сообщить  тебе  о  том,  что  я

   1Т.е.  правитель  защищает  свой  народ  от  врага,  обеспечивает  внутреннюю
   безопасность, а также стоит на страже устоев Ислама. Люди повинуются правителю
   и его мощи и борются под его защитой против тех, кто выступил с оружием против
   власти (как, например, хариджиты и притеснители), а также против других людей, распространяющих разврат и насилие.
   2Минбар  –  возвышенное  место,  в  передней  части  мечети  с  которого  имам
   обращается к людям со своей проповедью.
   3Кадий ’Ийад сказал, что, возможно, согласно явному смыслу хадиса они окажутся
   на  минбарах,  а,  возможно,  что  имеется  в  виду  их  высокое  положение.  Ан-Навави
   считал,  что  явный  смысл  хадиса  вернее.  В  комментарии  к  хадису  о  справедливом
   правителе,  который  будет  в  тени  Аллаха  среди  семи  групп  в  Судный  день,  Ибн
   Хаджар  сказал,  что  лучшим  толкованием  слова«справедливый»является:
   «следующий  велениям  Аллаха,  ставящий  все  на  свои  места  без  преувеличения  и
   упущения».  В  одной  из  версий  Абу  Давуда,  переданной  через  ’Умара  ибн  Хамзу, сказано о левой руке Аллаха, однако аль-Байхаки и другие сказали, что эта версия
   является  «шаз»  –  противоречащей  другим,  более  достоверным  хадисам.  В  других
   версиях  обсуждаемого  нами  хадиса,  а  также  хадисе  Абу  Хурайры,  Ибн  ’Аббаса  и
   других хадисах речь идет лишь о правой руке или двух правых руках. Аль-Хаттаби
   сказал:  «Мы  принимаем  обобщенное  значение  этого  качества  и  не  придаем  этому
   качеству форму, и это путь приверженцев сунны и общины».
   4’Абд  ар-Рахман  ибн  Шимаса  аль-Махри  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   70

   слышала,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил  в  этом  моем  доме:1«О,
   Аллах!  Кто  правил  каким-либо  делом  моей  общины  и  стал  им  в
   тягость,  затрудни  ему.  Кто  правил  каким-либо  делом  моей  общины  и
   проявлял к ним доброту, прояви к нему доброту»»» (1828/19).

   Глава 11. Религия – это проявление искренности

   1214.Передается от Тамима ад-Дари, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Пророк (с.а.с.) сказал:«Религия – это проявление искренности».
   Мы  спросили:  «По  отношению  к  кому?»  Он  сказал:«По  отношению  к
   Аллаху,  Его  Книге,  Его  Посланнику,  правителям  мусульман,  и  по
   отношению к простым мусульманам»»2 (55/95).

   1В этом содержится указание на упоминание добродетелей достойных людей, и что
   вражда с ними или подобные ситуации не должны препятствовать упоминанию их
   достоинств.
   2Смысл  хадиса  в  том,  что  столпом  религии  является  проявление  искренности.
   Искренность  по  отношению  к  Аллаху  обозначает  веру  в  Него,  отрицание  Его
   сотоварищей,  веру во все Его совершенные и величественные качества и в то, что
   Он  чист  от  всех  недостатков,  повиновение  Ему,  признание  Его  милостей  и
   благодарение  Его  за  это,  искренность  во  всех  делах,  призыв  ко  всем
   вышеуказанным свойствам (деяниям) и побуждение к ним, вежливое отношение ко
   всем  людям  или  к  тем  из  них,  с  кем  это  возможно.  Аль-Хаттаби  сказал,  что
   искреннее  отношение  человека  к  Аллаху  в  действительности  имеет  пользу  для
   самого раба, ибо Всевышний Аллах не нуждается в искреннем отношении.
   Искреннее  отношение  к  Книге  Аллаха  означает  веру  в  то,  что  она  является  Его
   речью, которую Он ниспослал, что ничто из речи творений Аллаха не подобно ей; никто  из  творений  не  способен  на  это,  возвеличивание  Его  Книги,  правильное  и
   красивое  ее  чтение,  а  также  смирение  при  ее  чтении,  защита  Его  Книги  от
   толкований тех, кто изменяет ее («мухаррифин»)  и тех, кто возражает  против  нее, подтверждение  того,  что  содержится  в  ней,  понимание  ее  сообщений  и  примеров, обращение внимания на ее наставления, размышления над ее чудесами, следование
   в  делах  ее  решениям,  смирение  перед  ее  неоднозначными  («муташабих»)  аятами, исследование ее общих и частных, а также отменяющих и отмененных положений, распространение ее знаний, призыв к ней и к тем деяниям, которые мы только что
   упомянули.
   Искренностью по отношению к Посланнику Аллаха (с.а.с.) является подтверждение
   его  послания,  вера  во  все  то,  с  чем  он  пришел;  повиновение  в  его  велениях  и
   запретах; оказание помощи ему при его жизни и проявление любви к нему после его
   смерти,  неприязнь  к  тому,  кто  ненавидит  его,  любовь  к  тому,  кто  любит  его, возвеличивание  его  прав,  воскрешение  его  пути  и  обычаев  («сунны»), распространение  его  призыва  и  шариата,  отрицание  клеветы,  возводимой  на  его
   шариат,  овладение  знаниями  его  шариата  и  изучение  его  смысла,  призыв  к  нему, мягкость  в  изучении  и  обучении  его  шариата,  возвеличивание  его  шариата, соблюдение этикета при обучении его шариата и воздержание от речи относительно
   него  без  знаний,  заимствование  его  нрава  и  этикета,  любовь  к  его  семье  и  его
   71

   1215.Передается от Джарира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Я  принес  присягу  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  выстаивать  молитву,выплачивать  закят  и  искренне  относиться  к  каждому  мусульманину»1
   (56/97).

   Глава 12. О том, кто обманывал своих подчиненных и не относился к
   ним искренне

   1216.Передается от аль-Хасана2, что он сказал: «(Однажды) ’Убайдуллах
   ибн Зийад3 посетил Ма’киля ибн Йасара аль-Музани во время его болезни, от  которой  тот  впоследствии  умер.  Ма’киль  сказал:«Я  расскажу  тебе  о
   хадисе, который слышал от Посланника Аллаха (с.а.с.). Если бы я знал, что
   проживу  еще,  то  не  рассказывал  бы  тебе  его.  Поистине,  я  слышал,  как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Какого  бы  раба  Аллах  не  поставил

   сподвижникам,  отстранение  от  того,  кто  ввел  новшества  в  его  Сунну  или
   противился его сподвижникам.
   Искреннее  отношение  к  правителям  мусульман  означает  оказание  им  помощи  в
   истине,  повиновение  им  в  истине  и  ее  повеление  им,  мягкое  и  вежливое
   напоминание им, осведомление их о тех правах мусульман, которые они забыли или
   не  знали,  не  выступать  против  них,  прививать  любовь  людей  к  повиновению  им.
   Аль-Хаттаби сказал, что к искреннему отношению к ним относится также молитва
   позади  них,  борьба  под  их  началом,  выплата  пожертвований  им,  не  выступать
   против  них  с  оружием,  если  обнаружится  их  ошибка  или  дурное,  не  вводить  их  в
   заблуждение лживыми восхвалениями, молиться за их исправление. Это относится
   к правителям. Аль-Хаттаби также сказал, что к правителям были добавлены также
   ученые религии, искреннее отношение к которым означает принятие их сообщений, следование их решениям и хорошее мнение о них.
   К искреннему отношению к простым мусульманам относится указание им верного
   пути  к  пользе  загробного  и  этого  миров,  воздержание  от  нанесения  им  обиды, оказание  им  пользы,  мягкое  и  искреннее  повеление  им  благого  и  запрещение
   порицаемого,  милосердное  отношение  к  ним,  уважение  старших  по  возрасту  и
   милость  к  младшим;  хорошее  наставление  им,  не  завидовать  им  и  не  обманывать
   их, любить для них из благого то, что любо самому, ненавидеть из порицаемого для
   них то, что ненавистно самому, защищать их имущество, честь и другие состояния
   словами  и  делами,  побуждение  их  к  вышеупомянутым  качествам  искреннего
   отношения и привлечение их внимания к поклонению.
   Искреннее отношение является обязанностью каждого мусульманина, за которое он
   получит награду.
   1В  другой  версии  сказано:«...  присягнул  в  том,  что  буду  слушаться  и
   повиноваться  ему.  И  (Пророк  (с.а.с.))  обучил  меня  (повиноваться):«В  том,  что
   ты можешь»».
   2Абу Са’ид аль-Хасан ибн Абу аль-Хасан Йасар – последователь сподвижников.
   3’Убайдуллах ибн Зийад – последователь сподвижников.
   72

   управлять  людьми,  если  тот  умрет  в  день  своей  смерти,  обманывая
   свою паству, Аллах непременно запретит ему Рай»»1» (1829/21).

   1217.Передается от аль-Хасана, что ’Аиз ибн ’Амр, да будет доволен им
   Аллах, который являлся одним из сподвижников Посланника Аллаха (с.а.с.), вошел  к  ’Убайдуллаху  ибн  Зийаду  и  сказал:«Сынок,  поистине,  я  слышал,как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Воистину,  худшим  правителем
   является  притеснитель.  Так  остерегайся  же  быть  из  их  числа»».Тот
   сказал:  «Садись,  поистине,  ты  –  не  из  числа  достойных  сподвижников
   Мухаммада (с.а.с.)». Тогда он ответил:«Разве среди них есть недостойные?
   Поистине, недостойные пришли после них и были не из них»2 (1830/23).

   Глава  13.  Что  сообщено  о  незаконном  присвоении  добычи3
   правителем и тяжести этого деяния

   1218.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Однажды  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  будучи  среди  нас,  встал  и
   упомянул  о  незаконном  присвоении  добычи,  и  представил  тяжесть  этого
   деяния  и  тяжесть  его  последствия.  Затем  он  сказал:«Чтобы  я  не
   встречал  кого-либо  из  вас  в  День  воскресения  идущим  с  ревущим
   верблюдом на своей шее, говоря: «О, посланник Аллаха! Спаси меня!» Я
   отвечу: «Я ничего не смогу сделать для тебя4, ибо я, поистине, довел до

   1Если он считал обман дозволенным, то он навечно останется в Аду. Однако, если
   он не считал это дозволенным, то он не войдет в Рай сразу вместе с преуспевшими.
   В другой версии сказано:«Он не войдет с ними в Рай»,– т.е. не войдет с ними в
   одно время, и его вхождение будет отсрочено, в качестве наказания, будет либо Ад, либо  расчет,  либо  что-либо  другое.  Слова«умрет  в  день  своей  смерти,
   обманывая»указывают,  что  покаяние  до  смерти  имеет  пользу.  Слова«если  бы  я
   знал,  что проживу  еще, то не рассказывал бы тебе  его»означают, что он боялся
   умереть,  не  передав  свои  знания  до  других.  Кадий  ’Ийад  сказал,  что  если
   руководитель  вероломно  отнесся  к  доверенному  ему  управлению  и  не  относился
   искренне  к  тем,  кем  он  управлял;  либо  не  дал  необходимые  знания  в  их  религии; либо не защищал их шариат и его устои, пренебрегая запретами; либо попирал их
   права; либо не боролся против их врагов; либо был несправедлив по отношению к
   ним – все это тяжкие и губительные грехи, отдаляющие от Рая.
   2Это  –  красноречивые  слова,  которым  должен  следовать  каждый  мусульманин.
   Сподвижники, да будет доволен ими Аллах, были лучшими из  людей и достойнее
   тех,  кто  пришел  после  них.  Все  они  –  достойны  доверия  и  подражания.  Не
   обладающие же достоинством появились после них.
   3Под  словам  «гулюль»  вначале  подразумевалось  любое  вероломство.  Но  в
   последствии  это  слово  стало  использоваться  для  обозначения  незаконного
   присвоения добычи до ее распределения.
   4Из  прощения,  поскольку  заступничество  –  от  Аллаха.  Однако  это  указание  на
   тяжесть  греха  и  сурового  отношения,  ибо  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  обладает
   заступничеством для грешников своей общины в День воскресения.
   73

   твоего  сведения».  Чтобы  я  не  встречал  кого-либо  из  вас  в  День
   воскресения  идущим  с  ржущей  лошадью  на  своей  шее,  говоря:  «О,
   посланник Аллаха! Спаси меня!» Я отвечу: «Я ничего не смогу сделать
   для  тебя,  ибо  я,  поистине,  довел  до  твоего  сведения».  Чтобы  я  не
   встречал  кого-либо  из  вас  в  День  воскресения  идущим  с  блеющим
   бараном  на  своей  шее,  говоря:  «О,  посланник  Аллаха!  Спаси  меня!»  Я
   отвечу: «Я ничего не смогу сделать для тебя, ибо я, поистине, довел до
   твоего  сведения».  Чтобы  я  не  встречал  кого-либо  из  вас  в  День
   воскресения идущим с издающим голос живым существом1 на своей шее,
   говоря:  «О,  посланник  Аллаха!  Спаси  меня!»  Я  отвечу:  «Я  ничего  не
   смогу  сделать  для  тебя,  ибо  я,  поистине,  довел  до  твоего  сведения».
   Чтобы  я  не  встречал  кого-либо  из  вас  в  День  воскресения  идущим  с
   развевающимся  полотном  на  своей  шее,  говоря:  «О,  посланник  Аллаха!
   Спаси  меня!»  Я  отвечу:  «Я  ничего  не  смогу  сделать  для  тебя,  ибо  я,
   поистине, довел до твоего сведения». Чтобы я не встречал кого-либо из
   вас  в  День  воскресения  идущим  с  золотом  и  серебром2  на  своей  шее,
   говоря:  «О,  посланник  Аллаха!  Спаси  меня!»  Я  отвечу:  «Я  ничего  не
   смогу  сделать  для  тебя,  ибо  я,  поистине,  довел  до  твоего  сведения»»3
   (1831/24).

   Глава 14. Что правители скрыли, то является хищением

   1219.Передается от ’Адийа ибн ’Амиры аль-Кинди, да будет доволен им
   Аллах,  что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:
   «Кого мы назначили из вас на должность, а тот незаконно скрыл от нас
   иглу  и  все,  что  больше  нее,  тот  придет  c  похищенным  в  День
   воскресения».Тогда один чернокожий мужчина из числа ансаров встал (и
   подошел)  к  нему  –  я  как  будто  и  сейчас  вижу  его  –  и  он  сказал:  «О,посланник  Аллаха!  Прими  от  меня  свою  должность»4.  (Посланник  Аллаха
   (с.а.с.))  спросил:«А  что  с  тобой?»Он  ответил:  «Я  слышал,  как  ты
   говорил  так-то  и  так-то».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Я  говорю
   это  и  сейчас:  Кого  мы  назначили  из  вас  на  должность,  пусть  тот
   придет c немногим и многим. Что ему было дано при этой должности,
   пусть берет его, а то, что запрещено ему, пусть оставит»»5 (1833/30).

   1Возможно, здесь говорится о рабах.
   2Другие сказали, что имеется в виду любая вещь.
   3Ученые единогласны в том, что присвоение добычи до ее распределения является
   тяжким грехом, и что присвоивший обязан ее вернуть. Этот хадис комментирует аят
   суры «Аль ’Имран»:«Он придет с тем, что он присвоил из добычи».
   4Т.е. «лиши меня ее». Из-за страха перед ответственностью.
   5Т.е. пусть берет то, что было дано ему со стороны правителя и оставляет то, что
   запрещено им. Ат-Тыби сказал, что этот хадис означает: «Кто из вас может работать
   на  должности (т.е. достоин занимать  эту  должность), тот пусть  работает.  А кто не
   может  –  пусть  оставит  ее».  Аш-Шаукани  в  «Найль  аль-Аутар»  сказал,  что  явный
   74

   Глава 15. О подарках правителям

   1220.Передается от Абу Хумайда ас-Са’иди, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  назначил  одного  мужчину  из
   племени  аль-азд  для  сбора  милостыни  с  бану  суляйм,  которого  звали  Ибн
   аль-Лутбиййа1.  Когда  он  пришел  отчитываться,  он  сказал:  «Это  ваше
   имущество,  а  это  –  подарок».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «(Скажи)  если  ты  прав,  разве  ты  сидел  в  доме  своего  отца  и  матери,
   когда прибыл твой подарок?»Затем (Посланник Аллаха (с.а.с.)) обратился
   к нам, восхвалил и восславил Аллаха, а затем сказал:«Итак, поистине, я
   назначаю  одного  человека  из  вас  на  должность,  которую  в  мое
   распоряжение  предоставил  Аллах.  А  этот  человек  приходит  ко  мне  и
   говорит:  «Вот  это  –  ваше  имущество,  а  это  –  дар,  который  мне
   подарили.  Разве  он  сидел  в  доме  своего  отца  и  матери,  (и  за  это)  ему
   принесли  подарок?  (Пусть  ответит),  если  прав?  Клянусь  Аллахом,
   пусть никто из вас не возьмет из этого что-либо, не имея на то права,
   иначе он непременно встретит в День воскресения Всевышнего Аллаха,
   неся с собой эту (вещь). И я обязательно узнаю кого-либо из вас, когда он
   встретит Аллаха, неся на себе ревущего верблюда, или мычащую корову,
   или блеющую овцу».Затем  он поднял руки так, что стала видна белизна
   его подмышек, говоря при этом:«О, Аллах! Довел ли я до (их) сведения?»»
   (Абу  Хумайд  сказал:)«(Это)  я  видел  своими  глазами,  и  слышал  своими
   ушами»2 (1832/27).

   Глава 16. Принятие Пророком (с.а.с.) под деревом присяги о том, что
   (сподвижники) не будут обращаться в бегство

   1221.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«В  день  Худайбиййи  нас  было  тысяча
   четыреста  человек,  и  мы  присягнули  (Пророку  (с.а.с.))  под  деревом,  а

   смысл хадиса свидетельствует о том, что подарки судьям являются взяткой, ибо они
   были даны ему лишь с корыстной целью, потому, что тот занимал эту должность, и
   дарящий не давал бы их занятия тем своей должности. Этот подарок дается либо в
   пользу  несправедливости,  либо  для  того,  чтобы  вынести  решение  в  пользу
   дарящего. И все это является запретным.
   1Прозвище Ибн аль-Лутбийа – произошло от известного племени бану лутб. Этого
   человека звали ’Абдуллах.
   2Этот хадис разъясняет, что подарки должностным лицам запретны  и относятся к
   хищению и незаконному присвоению («гулюль») доверенного имущества, ибо они –
   есть  предательство  по  отношению  к  своему  правлению  и  вверенному  ему
   имуществу.  Поэтому  и  наказание  в  День  воскресения  за  подарок,  подобно
   наказанию за хищение. В этом же хадисе Пророк (с.а.с.) указал на причину этого, а
   именно,  что  подарок  ему  дается  за  нахождение  его  на  должности.  Подарок
   должностного  лица  возвращается  дарителю,  если  же  это  невозможно,  то  –  в
   государственную казну.
   75

   ’Умар,  да  будет  доволен  им  Аллах,  в  то  время  держался  за  его  руку.
   Называлось это (дерево) самура1. Мы дали ему присягу не отступать, и не
   давали присягу на смерть2» (1856/67).

   1222.Передается  от  Салима  ибн  Абу  аль-Джа’да3,  что  он  сказал:  «Я
   спросил  Джабира  ибн  ’Абдуллаха  об  участниках  (присяги  у)  дерева,  и  он
   ответил:«Если бы нас было сто тысяч, то (того колодца) было бы для нас
   достаточно. Нас было тогда полторы тысячи человек»4» (1856/72).

   1223.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Абу  Ауфы,  что  он  сказал:
   «Участников  (присяги  у)  дерева  было  одна  тысяча  триста  (человек),  и
   (люди  племени)  аслям  составляли  одну  восьмую  часть  мухаджиров»5
   (1858/75).

   Глава 17. Присяга (о верности) до самой смерти

   1224.Передается  от  Йазида  ибн  ’Убайда6,  вольноотпущеника  Салямы
   ибн  аль-Аква’,  что  он  сказал:  «Я  спросил  Саляму:  «В  чем  вы  присягнули
   Посланнику Аллаха (с.а.с.) в день Худайбиййи?» Он сказал:«(В верности)до самой смерти»7» (1860/80).

   1Один из видов акации.
   2В версии Салямы сказано:«... насмерть».Ученые объединили эти версии тем, что
   в версии Джабира имеется в виду, что смерть сама по себе не была целью, а целью
   было терпение до победы или смерти. Поэтому в других версиях упомянуто слово
   «смерть».
   3Салим ибн Абу аль-Джа’д – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4В  другом  хадисе  (№1181  данной  книги)  уже  было  сказано,  что  в  Худайбиййе
   Пророк (с.а.с.) сел на край колодца и совершил мольбу за ниспослание благодати на
   этот колодец, после чего он наполнился водой. Джабир имел в виду, что ее хватило
   на  полторы  тысячи  человек,  но  если  бы  их  было  сто  тысяч  или  больше,  то  воды
   хватило бы на всех. Это одно из чудес Пророка (с.а.с.). Что касается числа полторы
   тысячи  в  этой  версии  и  тысячи  четыреста  в  предыдущем  хадисе,  то  ученые
   совместили эти хадисы тем, что их было чуть больше тысячи четыреста, и поэтому
   некоторые  передатчики  округляли  эту  цифру,  а  другие  не  принимали  излишек  во
   внимание.  Те  же,  кто  передал  цифру  в  тысяча  триста,  по  какой-либо  причине  не
   досчитали до тысячи четыреста.
   5О  толковании  числа  тысяча  триста  смотрите  комментарий  ан-Навави  к
   вышеуказанному  хадису.  Что  касается  числа  мухаджиров,  то  аль-Вакыди  сказал, что  аслямитов  было  сто  человек.  Таким  образом,  число  мухаджиров  составляло
   восемьсот человек.
   6Йазид  ибн  ’Убайд  –  вольноотпущенник  Салямы  ибн  аль-Аква’,  последователь
   сподвижников,  передатчик  хадисов.  В  оригинале  сборника  Муслима  и  книгах  о
   передатчиках хадисов сказано: «Йазид ибн Абу ’Убайд».
   7См. комментарий к хадису №1221 данной книги.
   76

   Глава 18. О присяге слушаться и повиноваться по мере сил

   1225.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что он сказал:«Мы давали Посланнику Аллаха (с.а.с.) присягу слушаться и
   повиноваться, и он говорил нам:«По мере твоих сил»»1 (1867/90).

   Глава 19. Присяга слушаться и повиноваться, кроме случаев, когда
   они увидят явное неверие

   1226.Передается  от  Джунады  ибн  Абу  Умаййи2,  что  он  сказал:  «Мы
   пришли (однажды) к ’Убаде ибн ас-Самиту, когда он болел и сказали ему:
   «Расскажи  нам,  да  исцелит  тебя  Аллах3,  о  хадисе,  который  ты  слышал  от
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  и  которым  Аллах  принесет  (нам)  пользу».  Он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) позвал нас (однажды4), и мы присягнули
   ему.  Из  того,  что  нам  было  вменено  в  обязанность,  это  то,  что  мы
   присягнули  слушаться  и  повиноваться,  в  своем  радении  и  нерадении,  в
   трудности и облегчении, (даже) когда будут попираться наши права, и мы
   не  будем  пытаться  лишить  власти  ее  обладателей5».Он  сказал:«Только
   если вы не увидите явное неверие, на что у вас будет доказательство от
   Аллаха»»6 (1840/42).

   1Т.е. Пророк (с.а.с.) говорил дающему присягу:«Скажи: «По мере моих сил»»,–
   чтобы его присяга не охватывала то, что он сделать не в силах. В этом содержится
   указание на милосердие Пророка (с.а.с.) к своей общине. Также это указание на то, что если человек увидит того, кто вменяет себе в обязанность то, что он не в силах
   сделать, то он должен сказать ему: «Ты не должен делать того, что ты не можешь».
   Это  подобно  словам  Пророка  (с.а.с.):«На  вас  лежит  обязанность  деяний,
   которые вам под силу».
   2Джунада  ибн  Абу  Умаййа  –  крупный  последователь  сподвижников,  некоторые
   даже сказали, что он был сподвижником, передатчик хадисов.
   3Возможно, что это мольба за физическое поправление. Вероятно также, это мольба
   с более широким значением, которая используется для предварения просьбы.
   4В день ’Акабы, как это сказано в «Книге веры» «Сахиха» аль-Бухари.
   5В  версии  Хиббана  Абу  ан-Надра  от  Джунады  у  Ибн  Хиббана  и  Ахмада  сказано:
   «Даже если они посягнут на твое имущество и будут побивать тебя».
   6Слова«доказательство  от  Аллаха»обозначают  «если  вы  знаете  доказательство
   из религии Аллаха». Под неверием подразумевается грех, ослушание. Смысл хадиса
   состоит в том, чтобы не  противостоять  правителям в их делах, кроме  тех случаев, когда  имеет  место  явное  порицаемое  деяние.  Тогда  необходимо  отвергнуть  это
   порицаемое  и  сказать  истину.  Что  касается  выступления  против  правителей  и
   сражения с ними, то это запретно по единодушному мнению мусульман, даже если
   они будут распутниками и угнетателями. Имеется множество хадисов на эту тему, и
   приверженцы  Сунны  единодушны  в том, что правитель  не  смещается с  правления
   из-за  его  распутства  («фиск»).  Ученые  сказали,  что  в  запрете  смещения  с  поста  и
   выступления
   против
   действующего
   правителя
   содержится
   мудрость,
   заключающаяся  в  том,  чтобы  не  допустить  смуту,  кровопролитие  и  вражду,  от
   77

   Глава  20.  Испытание  верующей  во  время  присяги,  если  та
   совершила переселение

   1227.Передается, что ’Аиша – супруга Пророка (с.а.с.), да будет доволен
   ею Аллах, сказала:«Когда верующие женщины переселялись к Посланнику
   Аллаха  (с.а.с.),  они  подвергались  испытанию1,  согласно  речи  Всевышнего
   Аллаха:«О,  Пророк!  Если  к  тебе  придут  верующие  женщины,  чтобы
   принести  тебе  присягу в  том,  что  они  не будет  придавать  Аллаху  что-
   либо в сотоварищи, не будут воровать и не будут прелюбодействовать»,
   – и до конца аята2».
   ’Аиша  сказала:«Кто  из  переселившихся  женщин  признавал  это,  те
   совершали  присягу  (шариата).  И  если  они  на  словах  признавали  это,Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил  им:«Ступайте,  воистину,  я  принял
   вашу присягу».И, клянусь Аллахом, рука Посланника Аллаха (с.а.с.) никогда
   не прикасалась к руке женщины, и они давали присягу лишь устно».
   ’Аиша  сказала:«Клянусь  Аллахом,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  взял  с
   женщин  лишь  то  обязательство,  которое  на  них  возложил  Всевышний
   Аллах, и ладонь Посланника Аллаха (с.а.с.) никогда не прикасалась к ладони
   женщины.  И  когда  он  принимал  их  присягу,  то  говорил  им:«Поистине,  я
   принял вашу присягу»,– словами»3 (1866/88).

   которых больше вреда, чем от нахождения этого правителя на своем посту. Кадий
   ’Ийад сказал, что ученые единогласны в том, что правление не предоставляется не
   мусульманину, если мусульманин становится неверным, то смещается с поста.
   Что касается противоречий между Ибн аз-Зубайром, некоторыми последователями
   сподвижников (аль-Хасаном аль-Басри, Ибн Аш’асом) и некоторыми омейядскими
   правителями,  такими  как  аль-Хаджадж,  то  большинство  ученых  сказало,  что  те
   ошибочно  трактовали  действия  последних,  как  неверие.  Кадий  ’Ийад  сказал,  что
   после  них  установилось  единогласие  о  запрете  выступления  против  них.  Слова
   «доказательство от Аллаха»Ибн Хаджар объяснил как «священный текст аята или
   достоверного  сообщения,  при  отсутствии  возможности  его  (иносказательного) толкования». Т.е. нельзя выступать против них, пока есть возможность истолковать
   их действия. В версии Ахмада сказано:«Если только они не велят тебе совершить
   явный грех».
   Некоторые сказали, что под словом«грех»имеется в виду ослушание и неверие, и
   правителю  нельзя  противоречить,  кроме  случая,  когда  он  впадет  в  явное  неверие.
   Версии  о  неверии  следует  понимать,  как  возможность  противостоять  правителю  в
   вопросе  власти,  лишь  при  совершении  тем  неверия.  Версии  же  об  ослушании
   (грехе) можно понять, как допускающие выступления против, но не наносящие вред
   правлению. В этом случае можно мягко запретить порицаемое и корректно указать
   ему на истину. При этом необходимы соответствующие возможности, позволяющие
   добиться нужного результата и изменить ситуацию в лучшую сторону.
   1Т.е. давали присягу.
   2Сура «аль-Мумтахана», 12-ый аят.
   3В  этом  содержится  указание  на  то,  что  женщины  дают  присягу  лишь  устно,  а
   мужчины  –  путем  произнесения  слов  присяги  и  рукой.  Также  в  этом  хадисе  есть
   указание  на  дозволенность  слушать  речь  посторонней  (не  являющейся
   78

   Глава 21. Повиновение правителю

   1228.Передается  от  Абу  Хурайры, да будет  доволен  им  Аллах,  со слов
   Пророка  (с.а.с.),  что  он  сказал:«Кто  повиновался  мне, тот  повиновался
   Аллаху. Кто ослушался меня, тот ослушался Аллаха. Кто повиновался
   правителю,  тот  повиновался  мне.  Кто  ослушался  назначенного  мною
   правителя, тот ослушался меня»1 (1835/32).

   Глава  22.  Послушание  и  повиновение  тому,  кто  действует  согласно
   Книге Аллаха, Всемогущ Он и Велик

   1229.Передается от Йахйа ибн Хусайна2 со слов его бабушки Умм аль-
   Хусайн,  он  сказал:  «Я  слышал,  как  она  говорила:«Я  совершила  хадж  с
   Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  (во  время)  прощального  паломничества,  и
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  много  слов,  и  затем  я  слышала,  как  он
   говорил:«Если над вами будет поставлен правителем искалеченный раб
   (по-моему, она сказала:«чернокожий»),который будет править вами по
   Книге  Всевышнего  Аллаха,  то  слушайтесь  его  и  повинуйтесь»3»»
   (1838/37).

   родственницей-махрам)  женщины,  при  необходимости,  что  ее  голос  не  является
   ’аурат,  что  нельзя  прикасаться  к  ней  постороннему  мужчине  без  крайней
   необходимости.  Прикосновения  возможны,  например,  для  ее  лечения,  если  не
   найдется женщина для выполнения таких действий.
   1Ибо Аллах велел повиноваться Посланнику Аллаха (с.а.с.), а тот, в свою очередь, велел повиноваться правителям.
   2Йахйа  ибн  Хусайн  аль-Ахмаси  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   3«Искалеченный  раб»–  это  раб  с  отрезанными  ушами  или  носом.  Стоимость
   такого раба невелика, от него мало пользы, и люди чувствуют к нему отвращение.
   В  этом  хадисе  содержится  указание  на  повиновение  правителям.  Не  следует  им
   повиноваться  лишь  в  том  случае,  если  они  велят  совершить  какой-либо  грех.
   Возникает  вопрос:  может  ли  искалеченный  раб  быть  правителем?  Ведь  он  не
   отвечает  следующим  требованиям:  он  не  свободен,  он  не  курайшит  и  у  него
   физические  недостатки?  Ответить  можно  следующим  образом.  Во-первых, вышеуказанные  требования  действительны  в  отношении  тех  претендентов  на
   престол, которые приходят к власти в результате голосования компетентных лиц. В
   случае,  если  власть  была  захвачена  силой,  то  ее  следует  признавать  законной, необходимо  ей  повиноваться,  и  выполнять  любые  повеления  правителя,  не
   противоречащие  шариату.  И  не  важно,  является  правитель  рабом  или  свободным, грешником или праведником – главное, чтобы он был мусульманином. Во-вторых, в
   хадисе  не  сказано,  что  он  (искалеченный  раб)  будет  верховным  правителем.
   возможно  это  следует  понимать,  как  предоставление  правителем  ему  части
   полномочий, или как выполнение каких-либо задач и т.п.
   79

   Глава 23. Нет повиновения в том, что является ослушанием Аллаха,повиновение совершается лишь в благодеянии

   1230.Передается  от  ’Али,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Как-то  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправил  экспедицию,  назначив  одного
   человека  руководителем над  ними.  (В  походе)  тот  разжег  огонь  и  сказал:
   «Войдите  в  него».  (Одни)  люди  собрались  войти  в  него,  а  другие  сказали:
   «Мы  ведь  убежали  от  него,  (приняв  Ислам)».  Об  этом  упомянули
   Посланнику Аллаха (с.а.с.), и он сказал тем, кто хотел войти в него:«Если
   бы  вы  вошли  в  него,  то  остались  бы  в  нем  до  Дня  воскресения».А
   остальным он сказал прекрасные слова, добавив:«Нет повиновения в том,
   что  является  ослушанием  Аллаха.  Повиновение  совершается  лишь  в
   одобряемом (деянии)»»1 (1840/39).

   Глава  24.  Если  отдается  веление  совершить  грех,  тогда  нет  ни
   послушания, ни повиновения в этом

   1231.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Каждый  мусульманин  обязан
   слушаться  и  повиноваться,  нравится  ему  это  или  не  нравится,  кроме
   случаев,  когда  ему  велят  совершить  грех.  И  если  ему  велят  совершить
   грех, то в этом нет ни послушания, ни повиновения»» (1839/38).

   Глава  25.  Повиновение  руководителям,  даже  если  они  попирают
   права

   1232.Передается от Ваиля аль-Хадрами, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Саляма  ибн  Йазид  аль-Джу’фи  спросил  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.):  «О,  Пророк!  Как  ты  считаешь,  если  нами  будут  править
   руководители,  которые будут  требовать  от  нас  свои  права  и  запрещать
   нам  наши  права,  что  ты  велишь  нам  (делать)?»  Тогда  (Пророк  (с.а.с.))отвернулся  от  него.  Тот  спросил  его  (опять),  и  (Пророк  (с.а.с.)  снова)отвернулся от него. Затем он спросил его во второй или третий раз, и аль-
   Аш’ас ибн Кайс потянул его. Тогда (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Слушайтесь и
   повинуйтесь,  ибо,  поистине,  на  них  будет  лишь  то,  что  им  вменено  в
   обязанность, а на вас то, что вменено в обязанность – вам»».
   В одной версии сказано:«аль-Аш’ас ибн Кайс потянул его, и Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Слушайтесь и повинуйтесь, ибо, поистине, на них

   1Этот  хадис  соответствует  вышеприведенным  хадисам.  Одни  сказали,  что  этот
   руководитель хотел испытать своих подопечных. Другие высказали мнение, что он
   подшутил над ними. В одной из версий сказано, что он был из ансаров.
   80

   будет лишь то, что им вменено в обязанность, а на вас то, что вменено
   в обязанность – вам»»1 (1846/49).

   Глава 26. О лучших и худших правителях

   1233.Передается от ’Ауфа ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Лучшие  ваши  правители  –  это  те,
   которых вы любите, и которые любят вас, за которых вы совершаете
   мольбу, и они совершают за вас мольбу. Худшие из ваших правителей –
   это  те,  которых  вы  ненавидите,  и  они  ненавидят  вас,  которых  вы
   проклинаете,  и  которые  проклинают  вас».Тогда  было  сказано:«О,посланник  Аллаха!  А  не  выступить  ли  нам  против  них  с  мечом?»Тогда
   (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Нет,  до  тех  пор,  пока  они  устанавливают
   среди вас молитву. И если вы увидите у кого-либо из ваших правителей
   то,  что  не  любите,  то  невзлюбите  его  деяние,  но  не  убирайте  руку
   повиновения»2 (1855/65).

   Глава 27. О порицании правителей и оставлении борьбы против них
   до тех пор, пока они (устанавливают) молитву

   1234.Передается  от  супруги  Пророка  (с.а.с.)  Умм  Салямы,  да  будет
   доволен  ею  Аллах,  что  он  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  над  вами  будут
   поставлены  руководители,  о  делах  которых  вы  будете  узнавать  и
   отвергать  (их).  Кто  невзлюбил  (порицаемое),  тот  остался
   непричастным.  Кто  отверг  (порицаемое),  тот,  поистине,  спасся.
   Однако (грех и наказание полагается) тому, кто согласился и последовал
   (за  порицаемым)».  (Сподвижники)  сказали:«О,  посланник  Аллаха!  А  не
   сразиться  ли  нам  с  ними?»Он  ответил:«Нет,  (не  делайте  этого),  пока
   они совершают молитву». (Катада3 сказал, что слова Пророка (с.а.с.)«кто
   отверг  порицаемое»означают)  «тот,  кто  невзлюбил  в  душе  и  тот,  кто
   отверг в душе»4 (1854/63).

   1«Слушайтесь»–  на  словах,  внешне,  и«повинуйтесь»–  на  деле,  в  душе.«Вам
   вменено в обязанность»– повиновение и терпение в трудности. В общем, каждый
   обязан делать то, что ему вменено в обязанность, и не нарушать запреты. Ат-Тыби
   сказал: «На правителях лежит лишь обязанность, которую им вменил Аллах. А Он
   вменил  им  в  обязанность  соблюдать  справедливость  и  равенство,  а  если  они  не
   будут  выполнять  этого,  то  на  них  будет  грех  и  вред  этого.  На  вас  же  лежит
   обязанность  слушаться  и  повиноваться,  соблюдать  права.  Если  вы  выполните  это, то Аллах удостоит вас и наградит за это».
   2Т.е.  «не  выходите  из  повиновения».  В  другой  версии  сказано:«Если  кто-либо
   увидит ослушание Аллаху, то пусть возненавидит это ослушание, но никак не
   убирает руку повиновения».
   3Катада ибн Ди’ама – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4В  этом  хадисе  содержится  сообщение  о  чуде  Пророка  (с.а.с.),  ибо  эти  события
   действительно  произошли  в  дальнейшем.«Кто  невзлюбил  (порицаемое),  тот
   81

   Глава 28. Веление терпеть во время попрания прав

   1235.Передается от Усайда ибн Худайра, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Один  мужчина  из  ансаров  остался  наедине  с  Посланником
   Аллаха (с.а.с.) и сказал ему: «Не назначишь ли ты меня на должность, как
   назначил  такого-то?»  Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Поистине,  после
   меня  вы  столкнетесь  с  попранием  прав,  так  терпите  же,  пока  не
   встретите меня у Водоема»1» (1845/48).

   Глава  29.  Веление  держаться  единой  общины2  при  возниковении
   смуты

   1236.Передается от Хузайфы, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «(Обычно)  люди  спрашивали  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  о  благе,  я  же
   спрашивал  его  о  зле,  опасаясь,  что  это  постигнет  меня3.  (Однажды)  я
   спросил:  «О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  мы  пребывали  в  невежестве  и
   зле4, а потом Аллах принес нам это благо5, но придет ли после этого блага

   остался  непричастным»,т.е.  не  имеет  отношения  к  греху  и  наказанию  за  него.
   Это относится к тому, кто не в состоянии остановить порицаемое рукой или словом.
   В  другой  версии  сказано:«Кто  узнал  (о  порицаемом),  тот  остался
   непричастным».Эти  слова  означают:  «Кто  узнал  о  порицаемом  и  не  принял  его, тот  оказался  непричастным  к  этому  греху,  и  он  не  будет  наказан  за  него  из-за
   действий  рукой  или  словом  против  порицаемого.  Если  же  он  не  в  состоянии
   изменить  это,  то  пусть  невзлюбит  его  в  душе».  В  этом  хадисе  содержится
   доказательство того, что если человек не в состоянии устранить порицаемое, то он
   не  является  грешником.  Грешником  считается  тот,  кто  доволен  порицаемым,  не
   испытывает чувства ненависти к нему или следует ему.«Нет, (не делайте этого)
   пока  они  совершают  молитву».  (В  версии  Ахмада  сказано:«Пока  они
   совершают для вас пятикратную молитву»).В этом содержится доказательство
   того,  что  уже  упоминалось  выше,  т.е.  нельзя  выступать  против  правителей,  если
   только они не изменят что-либо из основ Ислама (или не станут неверными, как на
   это  указал  Кадий  ’Ийад).  Последние  слова  в  тексте  хадиса  принадлежат  Катаде, который  разъяснил  слова  Пророка  (с.а.с.),  как  это  явно  сказано  в  версии  Абу
   Давуда.
   1Под  словами,  которые  мы  перевели  как«попрание  прав»,имеется  в  виду
   предпочтение  одних  другим  в  дарении  или  использование  руководителями
   государственной казны в корыстных целях.
   2Смысл  понятия  «аль-джама’а»,  упоминаемого  в  данном  хадисе,  трудно  передать
   одним словом, и мы  перевели здесь  его, как  «единая община».  Однако вы  можете
   увидеть в комментарии к тексту хадиса различные значения этого слова.
   3В  версии  Ибн  Абу  Шейбы  Хузайфа,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал  так:«Я
   спрашивал о зле, так как знал, что никогда не останусь без блага».
   4Хузайфа  указал  этими  словами  на  неверие,  предшествовавшее  Исламу, междоусобицы и кровопролития, грабежи и разврат.
   5Т.е. веру, спокойствие, благо и непорочность общества.
   82

   зло?» (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Да»1.Тогда я спросил: «А придет
   ли после этого зла благо?» Он сказал:«Да, но в нем будет дым»2.Я сказал:
   «В  чем  будет  заключаться  его  дым?»  Он  сказал:«(Появятся)  люди,
   которые не будут следовать моим путем, и не будут руководствоваться
   моими  указаниями.  Ты  будешь  узнавать  (их  дела)  и  отвергнешь  их».Я
   спросил: «А придет ли после этого блага (другое) зло?» Он ответил:«Да,
   появятся призывающие к вратам Ада3. Те, кто ответят на их призыв,
   будут брошены ими в Ад».Я сказал: «О, посланник Аллаха! Опиши их нам».
   Он сказал:«Они будут из нашей кожи, и будут разговаривать на нашем
   языке»4.Я сказал: «О, посланник Аллаха! Что же ты велишь мне делать,если это постигнет меня?» Он сказал:«Держись общины мусульман и их
   предводителя»5.Я  спросил:  «А  если  у  них  не  будет  ни  общины,  ни

   1Под этим злом подразумевается смута, возникшая после смерти ’Усмана, да будет
   доволен им Аллах.
   2Его  дым  –  это  зависть  и  ненависть.  Некоторые  сказали,  что  это  –  порочность
   сердца.
   3«Призывающие»– это призывающие к ложному. Здесь было использовано слово
   «врата  Ада»,ибо  их  черта  (описание)  ведет  к  этому.  Примером  тому  служит
   высказывание о человеке, совершившем запретное: «Он (находится) на грани Ада».
   4«Из  нашей  кожи»,т.е.  наши  соплеменники.«Будут  разговаривать  на  нашем
   языке»,т.е. они одноязычны с нами, и они из нашей нации. Здесь есть указание на
   то, что они – из числа арабов. Аль-Кабиси говорит:  «Это выражение означает, что
   внешне они – из нашей (мусульманской) нации, внутри же они отличаются от нас».
   В  версии  Абу  аль-Асвада  говорится:«Среди  них  будут  люди,  сердца  которых
   являются сердцами дьяволов, находящихся в человеческой плоти».Кадий ’Ийад
   сказал:  «Под  первым  злом  подразумевается  смута,  появившаяся  после  ’Усмана.
   Благо после этого зла означает (прекрасные) дела во времена халифата ’Умара ибн
   ’Абд  аль-’Азиза.  Под  словами«ты  будешь  узнавать  их  и  отвергнешь  их»
   подразумеваются  правители  после  ’Умара  ибн  ’Абд  аль-’Азиза.  Поскольку  среди
   них  были  те,  кто  вершил  справедливость,  строго  придерживаясь  Сунны,  и  те,  кто
   творил  зло,  призывая  к  ереси».  По  мнению  Ибн  Хаджара,  призывающие  к  вратам
   Ада – это хариджиты, которые с оружием в руках грабили имущество мусульман, и
   им  подобные.  Поэтому  слова«держись  общины  мусульман  и  их  предводителя»
   являются указанием на это. Некоторые ученые сказали, что под«призывающими к
   Аду»имеются в виду правители, призывающие к ереси, или другие заблудшие, типа
   хариджитов и карматов и тех, кто устроил «михну» (специальную аттестационную
   комиссию  при  жизни  имама  Ахмада  с  целью  принуждения  ученых  признать
   сотворенность Корана). В этом также содержится указание на чудо Пророка (с.а.с.), ибо то, о чем он сообщил, действительно произошло. Здесь также имеется указание
   на  повиновение  правителю,  даже  если  он  будет  грешником  и  нарушителем  прав, веление держаться правителя и общины мусульман.
   5Т.е.  «руководителей  и  правителей».  В  версии  Абу  аль-Асвада  есть  дополнение:
   «Будешь  слушаться  и  повиноваться,  даже  если  тебя  будут  бить  по  спине  и
   заберут  твое  имущество».В  версии  ат-Табарани  говорится:«Если  увидишь
   халифа, то не расставайся с ним, даже если тебя будут бить по спине. Если не
   будет халифа, то следует избегать их» (т.е. различных партий и течений).
   83

   предводителя?» Он сказал:«Тогда сторонись всех этих групп, даже если
   тебе придется для этого вцепиться зубами в ствол дерева, и оставайся
   в подобном положении, пока к тебе не явится смерть!»»1 (1847/51).

   Глава 30. О том, кто вышел из повиновения и отделился от общины

   1237.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Кто  вышел  из  повиновения,  отделился  от
   общины2  и  умер,  тот  умер  смертью  невежества3.  Кто  сражался  под
   знаменем  слепоты  и  гневался  ради  своего  племени,  или  призывал  к
   национализму  или  помощи  своему  племени  и  был  убит,  тот  был  убит
   убийством  времен  невежества.  Кто  выступит  против  моей  общины,
   убивая ее праведных и грешных, не заботясь о ее верующих, не соблюдая
   договор  с  теми,  с  кем  он  заключил  его4,  тот  не  имеет  ко  мне
   отношения, и я не имею отношения к нему5» (1848/53).

   1238.Передается  от  Нафи’6,  что  он  сказал:  «’Абдуллах  ибн  ’Умар
   пришел к ’Абдуллаху ибн Муты’, когда произошли события аль-Харры7 во

   1В версии Ибн Маджаха сказано:«Для тебя лучше умереть, вцепившись зубами в
   ствол дерева, чем следовать  за какой-либо из этих групп».Аль-Байдави сказал:
   «Это  означает,  что  если  на  Земле  не  будет  халифа,  тогда  тебе  необходимо
   уединиться, а также соблюдать терпение, перенося тяжести того времени».
   Ат-Табари сказал: «Имеется разногласие в этом приказе и в понятии джамаат. Одни
   сказали:  «Этот  приказ  означает  обязательное  выполнение,  а  джамаат  –
   подавляющее  большинство».  Мухаммад  ибн  Сирин  сказал:  «После  убийства
   ’Усмана,  Абу  Мас’уд,  да  будет  доволен  им  Аллах,  делал  наставление  людям, спрашивавшим у него: «Тебе необходимо держаться джамаата, ибо Аллах не будет
   объединять общину Мухаммада на заблуждении». Другие сказали: «Под джамаатом
   подразумеваются  сподвижники.  И  никто  после  них».  Третьи  сказали:  «Джамаат  –
   это  обладатели  знания  (ахлюль-`ильм),  ибо  Аллах  сделал  их  доказательством  над
   людьми.  Люди  следуют  им  в  делах  религии».  Ат-Табари  сообщил:  «Верным  из
   этого является то, что под джамаатом подразумевается объединение людей вокруг
   кого-либо в качестве правителя и повиновение ему. В этом случае тот, кто нарушит
   присягу (данную этому правителю), покинет джамаат.
   2Значение слова«джамаат»смотрите в комментариях к предыдущему хадису. Ас-
   Синди  сказал:  «Т.е.  отделился  от  общины  мусульман,  сплоченных  вокруг  одного
   правителя».
   3Т.е.  поскольку  умер  в  анархии,  без  правителя.  Ас-Синди  сказал,  что  здесь  не
   имеется в виду неверие.
   4Т.е.  не  обеспечивает  покровительство  тому,  кому  оно  было  обещано  («ахль  аз-
   зимма»).
   5Т.е. отошел от моего пути.
   6Нафи’  –  Абу  ’Абдуллах  аль-Мадани,  вольноотпущенник  Ибн  ’Умара, последователь сподвижников, известный богослов, передатчик хадисов.
   7Это дни смуты, когда Медина была разграблена в 63-ем году хиджры, как сказал
   об этом ан-Навави.
   84

   времена Йазида ибн Му’авийи. (Тот) сказал: «Подайте Абу ’Абд ар-Рахману
   подушку».  (Ибн  ’Умар)  ответил:«Я  пришел  к  тебе  не  для  того,  чтобы
   сидеть.  Я  пришел  к  тебе,  чтобы  рассказать  о хадисе,  который я  слышал
   от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)говорил:«Кто отстранит руку от повиновения, тот встретит Аллаха
   в  День  воскресения  без  доказательств1.  Кто  умрет  без  присяги,  тот
   умрет смертью невежества»»» (1851/58).

   Глава 31. О том, кто разделил общину, когда она была единой

   1239.Передается  от  ’Арфаджи,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Поистине,
   скоро появятся смута и ересь, и кто захочет разделить эту общину, в
   то время как она будет едина, казните его мечом, кем бы он ни был»2»
   (1852/59).

   Глава 32. Кто поднял против нас оружие, тот не относится к нам

   1240.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Кто поднял оружие против нас, тот к
   нам не относится. Кто обманул нас, тот не имеет к нам отношения»3
   (101/164).

   Глава  33.  Веление  крепко  держаться  за  вервь  Аллаха  и  оставлять
   разобщение

   1241.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  Аллах  доволен
   тремя  вашими  (действиями)  и  не  любит  три  ваших  (действия).  Он
   доволен  тем,  что  вы  поклоняетесь  Ему,  не  приобщая  ничего  Ему  в
   сотоварищи, все крепко держитесь за вервь Аллаха и не разобщаетесь.

   1Т.е.  без  доказательств  в  пользу  своего  деяния  и  уважительной  причины,  которая
   поможет ему.
   2Это  относится  к  тем,  кто  выступил  против  правителя,  или  желает  разделить  эту
   общину. Во-первых, подобные действия следует пресекать. Если он не повинуется, то сразиться с ним. И если его зло нельзя устранить другим способом, кроме казни, то казнь будет его мерой пресечения.
   3Т.е. он не следует нашему руководству, знанию, деяниям и прекрасному пути. Тот, кто  поднял  оружие  против  мусульман  не  по  праву  и  не  имея  (уважительного) обоснования  своего  действия,  но,  не  считая  при  этом  свое  действие  дозволенным, тот является грешником, хотя и не считается неверным. Это правило приверженцев
   Сунны.  Тот  же,  кто  совершает  такое,  считая  это  дозволенным,  не  имея
   оправдывающего  обоснования  своего  действия,  тот  выходит  из  мусульманской
   общины и становится неверным.
   85

   И  Он  не  любит  в  вас  ненужные  разговоры,  частые  просьбы  и
   бесполезную трату имущества»»1 (1715/10).

   Глава 34. Отвержение нововведений (в религии)

   1242.Передается от Са’да ибн Ибрахима2, что он сказал: «Я спросил аль-
   Касима  ибн  Мухаммада3  о  человеке,  у  которого  есть  три  поместья,  и  он
   завещал по трети из каждого поместья. Он сказал: «Все это объединяется в
   одном поместье». Затем он сказал: «Мне сообщила ’Аиша, да будет доволен
   ею Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если кто-либо совершит
   деяние,  на  которое  нет  нашего  веления,  оно  будет  отвергнуто»4»»
   (1718/18).

   Глава  35.  О  том,  кто  велит  совершать  благодеяние,  но  сам  не
   совершает его

   1243.Передается  от  Усамы  ибн  Зайда,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, что ему было сказано: «Не пойти ли тебе к ’Усману и поговорить с
   ним?!»  Он  ответил:«Вы  считаете,  что  если  я  разговариваю  с  ним,  то

   1Ученые сказали, что крепко держаться за вервь Аллаха означает придерживаться
   Его заветов, следовать Его Великой Книге, соблюдать Его запреты, придерживаться
   установленного Им этикета.
   Не  разделяться означает придерживаться общины  мусульман  и дружить  с  ними,  и
   это – одно из правил Ислама.
   Ненужные разговоры – это увлечение пустословием и рассказами о том, что их не
   касается.  К  излишним  вопросам  относятся  вопросы  о  нереальном  и  бесполезном.
   Имеется  много  достоверных  хадисов  о  запрете  подобного,  и  предшественники  не
   любили  это.  Некоторые  сказали,  что  здесь  еще  имеется  в  виду  выпрашивание  у
   людей имущества. Другие сказали, что речь идет о вопросах, касающихся истории
   людей  и  различных  событий,  в  которых  нет  нужды,  но  ан-Навави  сказал,  что  это
   слабое мнение, поскольку запрет подобного уже прозвучал выше, когда речь шла о
   ненужных  разговорах.  Также  существует  мнение,  что  здесь  говорится  о  тех,  кто
   проявляет  излишний  интерес  к  другим,  что  ставит  людей  в  затруднительное
   положение  в  любом  случае,  т.е.  скажут  они  правду  или  солгут,  ответят
   неоднозначно  или  вообще  проигнорируют  вопрос.  Расточительство  означает
   использование  имущества  в  противоречии  с  шариатом,  а  также  трата  его  в
   непомерных  количествах,  приводящая  к  его  потере,  что  зачастую  приводит  к
   бедности и нужде.
   2Са’д ибн Ибрахим – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Аль-Касим  ибн  Мухаммад  ибн  Абу  Бакр  ас-Сыддик  –  последователь
   последователей сподвижников, передатчик хадисов.
   4В другой версии сказано:«Если кто-либо внесет в это наше дело (религию) то,
   что к нему не относится, то оно будет отвергнуто».В этом хадисе содержится
   великое правило Ислама, заключающееся в том, что всякое нововведение в религию
   отвергается.  Обе  версии  отвергают  и  внесшего  новшество  в  религию,  и
   совершившего его.
   86

   непременно  даю  вам  услышать  об  этом?  Клянусь  Аллахом,  поистине,  я
   разговаривал с ним о том, что между нами и не придавал дело огласке. Ибо
   мне не нравится быть первым, огласившим его1. И я не скажу о ком-либо,кто является моим правителем, что он лучший из людей2, после того, как я
   слышал от Посланника Аллаха (с.а.с.), что он говорил:«В День воскресения
   приведут человека и бросят его в огонь (Ада). Его внутренности будут
   торчать,  и  он  будет  кружиться  с  ними,  будто  осел,  ходящий  вокруг
   ручной  мельницы.  Вокруг  него  соберутся  обитатели  Ада  и  станут
   говорить:  «О,  такой-то!  Что  с  тобой?  Разве  ты  не  повелевал  нам

   1Т.е.  «я  не  выскажу  при  всех  свое  недовольство  правителями,  как  случилось  при
   убийстве  ’Усмана».  В  этом  содержится  этикет  общения  с  правителями,  мягкое
   обращение  с  ними,  наставление  их  втайне,  доведение  до  их  сведения  того,  что
   говорят  о  них  люди,  для  того,  чтобы  они  перестали  совершать  это.  Все  это
   совершается, если на то есть возможность.
   2В одной версии аль-Бухари сказано:«Я не скажу о человеке, который руководит
   двумя  другими:  «Ты  –  хороший  (человек)»».В  версии  Абу  Йа’ля:«Даже  если  он
   будет моим руководителем».
   Аль-Мухалляб  сказал:  «(Эти  люди)  хотели,  чтобы  Усама  поговорил  с  ’Усманом  о
   его  брате  по  матери  аль-Валиде  ибн  ’Укбе,  у  которого  был  выявлен  запах
   опьяняющего  напитка,  и  дело  получило  огласку.  А  ’Усман  назначил  его  на
   должность. Усама сказал, что он говорил с  ’Усманом тайно, боясь смуты в случае
   открытого опровержения. Усама дал им знать, что он не будет заискивать ни перед
   кем, даже если тот будет его правителем. И сделает ему тайное наставление. Усама
   рассказал  о  человеке,  которого  бросили  в  Ад  для  того,  чтобы  отречься  от
   подозрений людей в том, что он молчит о брате ’Усмана». Ибн Хаджар сказал, что
   не видит оснований для указания в качестве причины данной беседы с Усамой дела
   аль-Валида (ибн ’Укбы).
   Аль-Кирмани сказал, что они имели в виду то, что ’Усман назначает на должности
   своих родственников,  а  также  другие  его дела. Также  Ибн Хаджар  утверждал, что
   причина  рассказа  Усамой  (о  человеке,  брошенном  в  Ад),  которая  указана  аль-
   Мухаллябом,  не  является  явной.  Однако,  видимо,  Усама  боялся  за  того,  кто
   поставлен  руководить,  что  он  обязательно  будет  повелевать  своим  подчиненным
   совершать благое и запрещать им зло, а затем сам совершит упущение. Он считал, что не будет повелевать никем, что он подтвердил словами:«И я не скажу о ком-
   либо,  кто  является правителем,  что  он  –  лучший  из  людей».Кадий  ’Ийад  сказал, что  Усама  указал  на  похвальное  обращение  (тайным  наставлением)  и  порицаемое
   заискивание (перед правителями).
   Ат-Табари  привел  мнение  некоторых  предшественников  о  том,  что  условием
   опровержения  порицаемого  является  то,  чтобы  опровергающий  не  навлек  на  себя
   худшее бедствие, например, убийство и т.п., и сам выбрал это мнение. Он привел в
   подтверждение
   хадис:
   «Верующий
   не
   должен
   унижать
   себя»,
   –
   прокомментировав его как: «Он не должен подвергать себя беде, которая ему не под
   силу».
   См.  «Сунан»  Ибн  Маджаха  №4016,  «Сунан»  ат-Тирмизи  №2254,  от  Хузайфы;  и
   данный  комментарий  имеется  в  тексте  самого  хадиса.  Ат-Тирмизи  назвал  его
   хорошим  («хасан»),  малоизвестным  («гариб»).  Он  усиливается  сообщением  ат-
   Табарани («аль-Кабир») от Ибн ’Умара. См. «Фатх аль-Бари».
   87

   совершать  благое,  и  не  запрещал  нам  творить  порицаемое?»  Он
   ответит:  «Да,  я  повелевал  совершать  благое,  но  не  совершал  его.  И  я
   запрещал творить порицаемое, но творил его»»» (2989/51).
   88

   35.КНИГА ОХОТНИЧЬЕЙ ДОБЫЧИ
   И УБОЙНОГО СКОТА

   Глава 1. Охота стрелами и произнесение «бисмиллях» при стрельбе
   из лука

   1244.Передают,  что  ’Адий  ибн  Хатим,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил  мне:«Если  отпускаешь  свою
   собаку  (охотиться  за  добычей),  то  произнеси  при  этом  имя  Аллаха.
   Если  после  того,  как  (твоя  собака)  схватит  (добычу)  для  тебя,  и  ты
   догонишь  ее,  а  добыча  еще  будет  жива,  то  зарежь  ее.  Если  же  ты
   догонишь ее, и добыча окажется мертвой, но не тронутой собакой, то
   съешь ее. Если рядом с твоей собакой окажется другая собака, а добыча
   окажется  мертвой, то  не  ешь  ее,  потому  что ты  не  знаешь,  какая  из
   двух  собак  убила  ее.  Если  ты  стреляешь  из  лука,  то  произнеси  имя
   Аллаха. Если ты однажды потеряешь цель из виду, а потом найдешь ее,
   и увидишь на ней только след своей стрелы, то съешь ее, если захочешь.
   Если же она утонет в воде, то не ешь ее»» (1929/6).

   Глава  2.  Об  охоте  с  использованием  лука,  с  обученной  или
   необученной собакой

   1245.Передается  от  Абу  Са’лябы  аль-Хушани,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«(Однажды) я пришел к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и
   сказал: «О, посланник Аллаха! Мы живем на земле людей Писания и едим из
   их  посуды1.  И  (мы  живем)  на  земле,  где  охотятся,  и  я  стреляю  из  моего
   лука, охотясь со своей обученной или необученной собакой. Сообщи же мне,что  дозволено  нам  из  этого?»  Он  ответил:«Что  касается  твоего
   упоминания  о  том,  что  вы  живете  на  земле  народа  из  числа  людей
   Писания  и  едите  из  их  посуды,  то  не  ешьте  из  нее,  если  вы  можете
   найти  другую  утварь.  А  если  нет,  то  мойте  ее,  и  лишь  затем  уже
   ешьте из нее. Что касается твоего упоминания о том, что ты живешь
   на  земле,  где  охотятся,  то,  что  ты  добыл  стрельбой  из  лука,  помяни
   Аллаха  при  этом,  а  затем  ешь.  А  то,  что  ты  добыл  своей  обученной
   собакой,  то  помяни  Аллаха,  а  затем  ешь.  А  то,  что  ты  добыл  своей
   необученной  собакой, (нашел дичь  живой)  и  зарезал  (эту дичь), то  ешь
   (ее)»»2 (1930/8).

   1В версии Абу Давуда сказано, что они готовят в котлах пищу из свинины, и пьют
   из посуды опьяняющие напитки.
   2Ученые единодушны в том, что она будет дозволена только убоем. Как сказано в
   вышеприведенном  хадисе  ’Адийа  ибн  Хатима  и  одной  из  версий  обсуждаемого
   хадиса  у  ат-Тирмизи,  поминание  имени  Аллаха  должно  осуществляться  при
   отправлении собаки или выстреле из лука, а отнюдь не после них.
   89

   Глава  3. Охота  стрелами  без  оперения  и  упоминание  имени  Аллаха
   при посылании собаки (за дичью)

   1246.Передают,  что  ’Адий  ибн  Хатим,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«(Однажды)  я  спросил  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  об  охоте  со
   стрелами без оперения. Он ответил:«Если ты поразил жертву острием
   стрелы, то ешь ее. Если же ты попал в нее ствольной частью стрелы1,
   после  чего  жертва  умерла,  то  она  считается  забитой  до  смерти.  В
   этом случае не ешь ее».И я спросил Посланника Аллаха (с.а.с.) (также) об
   (охоте) с собакой. Он ответил:«Если ты отправил собаку и помянул имя
   Аллаха, то ешь (эту дичь). Если (собака) попробовала дичь, то не ешь ее,
   ибо  она  схватила  (дичь)  для  себя».Я  сказал:  «А  если  я  увижу  рядом  со
   своей собакой другую собаку, и я не знаю, которая из них схватила (дичь)?»
   Он ответил:«Не ешь ее, ибо ты упомянул имя Аллаха для своей собаки,
   но не упоминал имени Аллаха для другой (собаки)»»2 (1929/3).

   Глава 4. Если жертва потерялась из виду, а затем (охотник) нашел ее

   1247.Передают,  что  Абу  Са’ляба,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал, что Пророк (с.а.с.) сказал о том, кто (выпустил стрелу из лука, после чего потерял жертву из виду, и) нашел ее на третий день:«Съешь ее,
   если она не стала гнить» (1931/10).

   1Или неострой частью стрелы.
   2Абу Ханифа, Малик, аш-Шафи’и и большинство ученых считали, что охотничья
   добыча  любой  обученной  собаки  дозволена,  будь  она  черной  собакой  или  другой.
   На  это  указывает  обобщенное  название«собака»,которое  используется  в  данном
   хадисе.  Если  около  дичи  обнаружится  другая  собака,  и  достоверно  известно,  что
   она  была  отправлена  тем,  чей  убой  дозволен,  то  дичь  становится  также
   дозволенной.  Кадий  ’Ийад  сказал,  что  охота  ради  забавы  без  убоя,  согласно
   шариату,  запрещена  (и,  следовательно,  без  использования  убитой  дичи),  ибо
   является  распространением  нечестия  на  Земле.  Если  же  при  такой  охоте  имеется
   намерение убить дичь по шариату и использовать ее (для пищи и т.п.), то ученые не
   смогли прийти к единому мнению.
   Что касается упоминания имени Аллаха при убое скота, то Абу Ханифа, ас-Саури и
   большинство  ученых  считали,  что  если  имя  Аллаха  не  упомянуто  мусульманином
   при  убое  скота  по  забывчивости,  то  жертва  дозволена.  Если  же  имя  Аллаха  не
   упомянуто  преднамеренно,  то  животное  запретно  для  употребления.  Шафииты
   считали,  что  если  мусульманин  не  произнес  имени  Аллаха  при  убое  скота,  то
   жертва  не  становится  запретной.  Упоминание  имени  Аллаха,  является  лишь
   желательным  действием.  ’Абд  ар-Раззак  (4/481/8548)  передал  слова  Ибн  ’Аббаса:
   «Поистине, в мусульманине есть имя Аллаха. И если он зарезал (животное) и забыл
   упомянуть  имя  Аллаха,  то  пусть  ест  его.  Если  же  огнепоклонник  зарезал  и
   упомянул имя Аллаха, то не ешь его».Ибн Хаджар назвал это сообщение о словах
   самого Ибн ’Аббаса достоверным в «Фатх аль-Бари» (9/624).
   90

   Глава 5. Дозволенность содержания охотничьей и пастушьей собаки

   1248.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Кто  приобрел  собаку,  которая  не  является
   охотничьей  или  пастушьей,  то  его  вознаграждение  ежедневно
   уменьшается на два кырата» (1574/51).

   1249.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если человек приобрел
   собаку,  которая  не  является  пастушьей,  охотничьей  или  сторожевой
   на  пашне,  то  ежедневно  его  вознаграждение  уменьшается  на  один
   кырат».Аз-Зухри1 сказал: «Ибн ’Умару напомнили слова Абу Хурайры, и
   он сказал:«Да помилует Аллах Абу Хурайру, который был земледельцем»»2
   (1575/58).

   Глава 6. Об уничтожении собак

   1250.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел  нам
   уничтожать  собак,  даже  когда  женщина  приходила  из  пустыни  со  своей
   собакой,  мы  убивали  (это  животное).  Затем  Пророк  (с.а.с.)  запретил
   убивать  их  и  сказал:«На  вас  лежит  обязанность  (убивать)  матово-
   черных,  имеющих  два  (белых)  пятна  (над  глазами),  ибо,  поистине,  это
   сатана»»3 (1572/47).

   1Аз-Зухри  –  Ибн  Шихаб,  Мухаммад  ибн  Муслим,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   2Под кыратом имеется в виду часть награды. Ученые высказали различные мнения
   о  причине  уменьшения  награды  за  недозволенное  содержание  собаки:  это
   препятствие  вхождению  ангелов  в  дом  из-за  собаки;  это  причинение  вреда
   прохожим,  когда  собака  может  напугать  прохожего  или  наброситься  на  него;  это
   содержание запрещенного; неведение в случаях, когда ее слюна попадает (на тело, одежду и т.д.) и не смывается.
   3Основываясь  на  этом  хадисе  Ахмад  и  некоторые  шафииты  считали,  что  охота  с
   черными  собаками  запрещена.  Однако  Малик,  аш-Шафи’и  и  большинство  ученых
   считали, что это дозволено, ибо хадис не исключает собак черной масти. И поэтому, если такая собака оближет посуду, то ее необходимо вымыть таким же образом, как
   она очищается после лизания белой собаки. Имам аль-Харамайн сказал, что вначале
   было  отменено  веление  убивать  всех  собак,  кроме  черных,  а  затем  Законодатель
   запретил  убивать всех собак, ибо даже в черных  нет  вреда. Но почему же именно
   черную  собаку  назвали  сатаной?  Кадий  Абу  Ляйля  считал,  что  черная  собака
   подобна  сатане  из-за того, что является худшей собакой и приносит меньше всего
   пользы.
   В  «Шарх  ас-Сунна»  приведено  мнение  о  том,  что  веление  об  уничтожении  собак
   относилось  лишь  к  Медине  из-за  необходимости  проникновения  ангелов  в  дома, 91

   Глава 7. Запрет бросаться камешками

   1251.Передается  от  Са’ида  ибн  Джубайра1,  что  один  родственник
   ’Абдуллаха ибн Мугаффаля, да будет доволен им Аллах, бросал камешки, а
   (Ибн Мугаффаль) запретил ему это и сказал:«Поистине, Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  запретил  бросаться  камешками  и  сказал:«Ими  невозможно
   поразить дичь или нанести поражение противнику – ими можно лишь
   сломать  зуб  или  выбить  глаз»».И  тот  опять  вернулся  (к  бросанию
   камешков).  Тогда  (Ибн  Мугаффаль)  сказал:«Я  тебе  рассказываю  о  том,что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил,  и  ты  после  этого  бросаешься
   камешками. Я никогда не буду с тобой разговаривать!»2 (1954/56).

   Глава 8. Запрет выбирать в качестве охотничьей мишени животных

   1252.Передается от Хишама ибн Зайда ибн Анаса ибн Малика3, что он
   сказал: «(Однажды) я вошел со своим дедом Анасом ибн Маликом, да будет
   доволен  им  Аллах,  во  двор  аль-Хакама  ибн  Аййуба,  а  в  это  время  люди, установив  курицу  в  качестве  мишени,  метали  в  нее.  Тогда  Анас  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  использовать  животных  в  качестве
   мишени»»4 (1956/58).

   1253.Передается  от  Са’ида  ибн  Джубайра,  что  он  сказал:  «Ибн  ’Умар
   проходил мимо двух юношей-курайшитов, установивших птицу в качестве
   мишени  и  метавших  в  нее.  За  каждый  промах  они  отдавали  владельцу
   птицы  свои  стрелы.  Когда  они  увидели  Ибн  ’Умара,  то  разбежались.  Ибн
   ’Умар  воскликнул:«Кто  это  сделал?  Аллах  проклял  того,  кто  совершил
   (подобный  поступок).  Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  проклял  того,поскольку в то время ниспосылалось Откровение. А черная собака приносит больше
   вреда, она злее, она хуже всех для использования на охоте и ленивее остальных.
   1Са’ид ибн Джубайр – последователь сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   2Ан-Навави сказал, что сбивать больших птиц, например, предметами, подобными
   орехам,  можно,  ибо  чаще  всего  они  не  умирают,  а  падают  живыми,  и  их  можно
   потом заколоть. Ибо этим хадисом запрещено такое метание, которое не приносит
   пользы,  а  только  вред.  В  хадисе  содержится  указание  на  законность  удаляться  от
   еретиков,  распутников  и  намеренно  отвергающих  Сунну.  Подобное  отдаление
   дозволено  навсегда.  Запрет  отстраняться  более  трех  дней  относится  к  тем,  кто
   отдаляется  от  своего  брата  ради  собственной  выгоды  и  мира  ближнего.  Этот
   усиливается другими хадисами, к примеру, такими, как хадис Ка’ба ибн Малика  и
   др.
   3Хишам  ибн  Зайд  ибн  Анас  ибн  Малик  –  последователь  сподвижников,  внук
   сподвижника Анаса ибн Малика, передатчик хадисов.
   4Ученые сказали, что сюда относится использование животного в целях метания в
   него  (чего-либо)  ради  его  шкуры  и  т.п.  Это  категорически  запрещено,  поскольку
   приводит  к  истязанию  животного  и  нанесению  ущерба  самому  себе,  например, материального.
   92

   кто  использовал  в  качестве  мишени  какое-либо  живое  существо»»
   (1958/59).

   Глава 9. Веление закалывать с умением и затачивать клинок

   1254.Передают,  что  Шаддад  ибн  Аус,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«Я  запомнил  две  вещи  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Он  сказал:
   «Воистину,  Аллах  предписал  умение  во  всех  делах.  Если  совершаете
   убой, то  убивайте  надлежащим  образом,  если  же  режете, то  режьте
   надлежащим образом. И пусть каждый из вас заточит свой клинок и не
   причиняет страданий жертве»»1 (1955/57).

   Глава 10. Убой тем предметом, которым проливают кровь, и запрет
   закалывать зубами и когтями

   1255.Передают,  что  Рафи’  ибн  Хадидж,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«Я сказал: «О, посланник Аллаха! Завтра мы встретимся с врагом, а
   у  нас  нет  ножей»,  –  на  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поспеши,  (зарезать
   скот)  тем,  что  проливает  кровь,  и  (оно  должно  быть)  заколото  с
   именем  Аллаха,  а  затем  ешь.  Только  (не  используй)  зубов  и  когтей,
   потому  что  зубы  относятся  к  костям,  а  когти  являются  ножами
   эфиопов».И нам достались  в добычу  верблюды  и  овцы.  И  (когда)  один  из
   верблюдов  убежал,  один  мужчина  метнул  в  него  стрелу  и  схватил  его.
   Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  этот  верблюд
   испугался,  как  всякое  дикое  животное,  и  если  вы  не  справитесь  с  ним,
   то сделайте с ним то же самое»»2 (1968/20).

   1Желательно не затачивать нож в присутствии жертвы, не закалывать одну жертву
   в присутствии другой и не волочить животное на место убоя.
   2Ученые сказали, что в этом хадисе содержится явное указание на то, что при убое
   необходимо  использовать  режущий  предмет,  позволяющий  пустить  кровь,  кроме
   когтей, зубов и остальных костей. Мудрость этого предписания состоит в отделении
   дозволенного  мяса  от  запретного,  а  также  указывает  на  то,  что  запретность
   мертвечины обусловлена оставшейся в ней кровью. Аш-Шафи’и, его сподвижники
   и  другие  сказали,  что  убой  скота  совершается  полным  перерезанием  горла  и
   пищевода, а перерезание двух шейных вен желательно. Ибн аль-Мунзир сказал, что
   ученые  единогласно  считают,  что  убой  скота  осуществляется  перерезанием  горла, пищевода и двух шейных вен.
   Абу Ханифа считал, что достаточно перерезать три из этих четырех органов. В этом
   хадисе  также  содержится  указание  на  дозволенность  ранения  животного,  если
   невозможно  его  зарезать.  Ан-Навави  сказал,  что  ученые  единогласны  в  том,  что
   если  дикое  или  одичавшее  животное  невозможно  зарезать,  и  в  него  будет  пущена
   стрела  или  ранящий  острый  предмет,  или  собаки,  которые  ранят  его,  а  затем
   животное умрет, то его употребление дозволено. Шафииты также считали, что если
   верблюд упадет в колодец, и будет невозможно перерезать ему горло и пищевод, то
   он подобен убегающему верблюду, и в него можно метнуть стрелу.
   93

   36.КНИГА ЖЕРТВЕННЫХ ЖИВОТНЫХ

   Глава 1. Когда наступят (первые) десять дней (зу аль-хиджи), и кто-
   либо из вас захочет совершить жертвоприношение, то пусть не стрижет
   волосы и ногти

   1256.Передается  от  Умм  Салямы,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Когда наступит месяц зу аль-
   хиджа,  пусть  тот,  у  кого  есть  жертвенное  животное,  не  стрижет
   волосы и ногти до тех пор, пока не принесет (его в) жертву»» (1977/42).

   Глава 2. Время жертвоприношения

   1257.Передается от Джундаба ибн Суфйана, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Я  присутствовал  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  на
   праздновании  дня  жертвоприношения.  Он  помолился,  а  после  завершения
   (праздничной)  молитвы  совершил  приветствие  и  увидел  мясо  овец,зарезанных  до  того,  как  он  завершил  молитву.  Тогда  он  сказал:«Кто
   совершил  жертвоприношение  до  того,  как  помолился,–  или:  «...мы
   помолились»,–пусть  зарежет  еще  одно  (животное)  вместо  того,
   которое уже зарезал. А кто еще не совершал жертвоприношения, пусть
   сделает это с именем Аллаха»» (1960/1).

   Глава  3.  Кто  совершил  жертвоприношение  до  (праздничной)молитвы, то его жертвоприношение не засчитывается

   1258.Передается  от  аль-Бара  ибн  ’Азиба,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,
   прежде  всего  в  этот  наш  день  нам  следует  помолиться,  а  потом
   вернуться  и  заколоть  (жертвенных  животных).  Сделавший  так,
   поступит  в  соответствии  с  нашей  Сунной.  А  тот,  кто  принесет
   жертву (до молитвы), то это будет всего лишь мясом, которое пойдет
   в пищу его семье и никак не будет относиться к жертвоприношению».
   Абу  Бурда  ибн  Нийар,  да  будет  доволен  им  Аллах,  который  зарезал
   (животное  до  молитвы),  сказал:  «У  меня  есть  молодая  козочка,  которая
   (для меня) лучше старой (козы)». Тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:
   «Зарежь ее, но никому после тебя это не будет зачтено»1» (1961/7).

   1Этот  хадис  передали  аль-Бухари  и  др.  В  одной  из  версий  сказано,  что  она  была
   лучше для него, чем две овцы, т.к. ее мясо приятнее и жирнее. Аль-Кирмани сказал, что это относится к особенности Абу Бурды так же, как и свидетельство Хузаймы
   приравнивалось  двум  свидетельствам.  Другие  считали,  что  это  особенность  Абу
   Бурды  и  тех,  кто  находится  в  его  положении  (зарезал  животное  до  молитвы  по
   незнанию,  и  у  него  нет  другого  подходящего  по  возрасту  животного).  Ученые
   94

   Глава 4. Животных какого возраста дозволено приносить в жертву

   1259.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Приносите
   в жертву только тех животных, у которых уже появились постоянные
   зубы.  Если  же  это  будет  для  вас  трудным,  то  можете  принести  в
   жертву овец, достигших года»1» (1963/13).

   Глава 5. Принесение в жертву молодого2 животного

   1260.Передается от ’Укбы ибн ’Амира, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) распределил между нами жертвенных
   животных,  и  мне  досталось  молодое  животное.  Я  сказал:  «О,  посланник

   высказали  различные  мнения  о  возрасте  молодой  («джаза’а»)  козы  (или  овцы),  и
   большинство считало, что это овцы и козы, достигшие года.
   1В  комментарии  к  предыдущему  хадису  было  сказано,  что  «джаза’а»  –  это
   животные,  достигшие  годовалого  возраста,  согласно  мнению  многих  ученых.  Ан-
   Навави сказал, что ученые единогласны в том, что для жертвоприношения годятся
   лишь  верблюды,  коровы  (быки),  овцы  (козы).  Ибн  аль-Мунзир  передал  от  аль-
   Хасана ибн Салиха, что тот разрешал приносить  в жертву дикую корову от имени
   семи человек, и газель (антилопу) – от одного человека. Давуд сказал то же самое о
   дикой корове.
   Богословы нашего мазхаба и ханбалиты считали дозволенным приносить в жертву
   овец,  достигших  шести  месяцев,  ибо  они  считали,  что  под  словом  «джаза’а»
   подразумеваются именно эти овцы. По мнению последователей имама аш-Шафи’и
   они  должны  достичь  годовалого  возраста,  ибо  слово  «джаза’а»  они  понимали
   именно таким образом, как об этом сказал ан-Навави.
   Мухаммад  аль-’Азым  Абади  считал,  что  приносить  в  жертву  овец  старше  шести
   месяцев дозволено, но не дозволено приносить в жертву коз, не достигших года. Он
   привел слова ат-Тирмизи о том, что этому следовали сподвижники Пророка (с.а.с.).
   Кроме  того,  Ибн  аль-Мунзир  привел  мнение  Ибн  ’Умара  о  недозволенности
   жертвоприношения  овец  и  коз  «джаза’а».  См.  «’Аун  аль-Ма’буд».  Некоторые
   ученые совместили мнение богословов нашего мазхаба и мнение шафиитов, сказав, что  дозволено  приносить  в  жертву  овец,  достигших  годовалого  возраста,  а  также
   овец  старше  шести  месяцев,  если  их  вес  или  рост  подобен  годовалому.  Мнение
   большинства  ученых  о  дозволенности  принесения  в  жертву  овец  «джаза’а»
   подтверждается  хадисом,  восходящим  до  Пророка  (с.а.с.)  и  переданным  от
   Муджаши’  ибн  Мас’уда  Абу  Давудом  (2799),  Ибн  Маджахом  (3140),  аль-Байхаки
   (9/270)и  другими:«Поистине,  молодого  (животного,т.е.«джаза’а»)
   достаточно  так  же,  как  достаточно  зрелого».Причем  в  версии  аль-Байхаки
   сказано:«Поистине,  молодой  овцы  достаточно  так  же,  как  достаточно
   зрелой».
   2Имеется в виду «джаза’а», о чем сказано в комментариях к предыдущим хадисам.
   95

   Аллаха! Мне досталось молодое животное». Он ответил:«Зарежь его»»1
   (1964/16).

   Глава 6. Желательность принесения собственноручно в жертву двух
   рогатых  овец  светлой  масти2,  произнесения  слов  «бисмиллях»  и
   «Аллаху акбар»

   1261.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) принес в жертву двух рогатых баранов светлой
   масти. Я видел, что он зарезал их сам. И я также видел, что он, положив
   ногу  на  бока  этих  животных,  помянул  имя  Аллаха  и  возвеличил  Его»3
   (1966/18).

   Глава 7. Жертвоприношение Пророка (с.а.с.) от себя, от своей семьи
   и своей общины

   1262.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  приказал  подвести  к  нему  рогатого  барана  с
   черными  ногами,  черным  животом  и  черной  каймой  вокруг  глаз.  Ему
   привели (такого барана), чтобы он совершил жертвоприношение им. Затем

   1Ученые единодушны в том, что не достигшие года козы не могут быть принесены
   в жертву. Большинство ученых, кроме аль-Ауза’и и ’Ата, считали, что верблюдов, коров  и  коз,  не  достигших  возраста  ас-саниййа  (для  верблюдов  –  5  лет,  коров  –  2
   года, коз – 1 или 2 года), нельзя приносить в жертву.
   В хадисе Зайда ибн Халида, переданном аль-Байхаки, сказано:«… «Поистине, это
   молодое  животное  из  числа  коз,  зарезать  ли  мне  его?»  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:
   «Да, зарежь».И  я зарезал  его».Ан-Навави сказал, что  иснад его хороший, кроме
   лишь того, что этого дополнения нет у Абу Давуда. И даже если предположить, что
   в  хадисе  Зайда  ибн  Халида  дополнение  является  достоверным,  то  хадис
   истолковывается,  как  частное  разрешение  только  для  этого  сподвижника.  Это
   является толкованием аль-Байхаки и других ученых, которое поддержал ан-Навави.
   2Речь идет о животных, у которых преобладает белый оттенок над черным. Были и
   другие  мнения,  такие  как:  мнение  о преобладании черных  пятен на  белой шерсти, мнение о белом цвете, и мнение о примеси красного к белому и т.д.
   3Хадис  указывает на  желательность приносить  в  жертву рогатого барана. Ученые
   единодушны  в  том, что дозволено  приносить в жертву барана,  не  имеющего рога.
   Абу Ханифа, аш-Шафи’и и большинство ученых считали, что дозволено приносить
   в жертву животное со сломанным рогом (рогами). Ученые единодушны  в том, что
   недостатков,  из-за  которых  запрещено  приносить  животное  в  жертву  –  четыре: болезнь, дряхлость, слепота на один глаз, явная хромота. Это – согласно хадису аль-
   Бара ибн ’Азиба, да будет доволен Аллах ими обоими, который сказал, что однажды
   Посланник Аллаха (с.а.с.) поднялся на ноги и сказал:«Четырех животных нельзя
   приносить в жертву: животное, ослепшее на один глаз, чья слепота очевидна;
   больное  животное,  чья  болезнь  не  вызывает  сомнения;  хромое  животное,  чья
   хромота  бросается  в  глаза;  и  тощее  животное,  у  которого  уже  не  осталось
   костного мозга».Этот хадис передал Ахмад.
   96

   он  сказал  ей:«’Аиша!  Подай  мне  нож  и  заточи  его  камнем».Затем  он
   взял нож, уложил барана на землю и зарезал его. Перед жертвоприношением
   он  произнес:«С  именем  Аллаха!  О,  Аллах!  Прими  это  от  Мухаммада,
   семьи Мухаммада и всех последователей Мухаммада» (1967/19).

   Глава  8.  Запрет  на  употребление  в  пищу  жертвенного  мяса  по
   истечении трех суток

   1263.Передается от Абу ’Убайда1, вольноотпущенника Ибн Азхара, что
   он  присутствовал  на  празднике  вместе  с  ’Умаром  ибн  аль-Хаттабом,  да
   будет  доволен  им  Аллах.  Он  сказал:  «Затем  я  помолился  с  ’Али  ибн  Абу
   Талибом, да будет доволен им Аллах. Он руководил нашей молитвой перед
   проповедью,  а  затем  обратился  к  людям  с  речью.  Он  сказал:«Поистине,Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  вам  есть  ваше  жертвенное  мясо  по
   прошествии трех ночей. Так не ешьте же его»»2 (1969/25).

   Глава  9.  О  разрешении  (есть)  мясо  жертвенного  животного  после
   трех дней и дозволенности запасаться и подавать милостыню

   1264.Передается от ’Абдуллаха ибн Абу Бакра3 со слов ’Абдуллаха ибн
   Вакыда4,  что  он  сказал:  «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  употреблять
   мясо  жертвенных  животных  по  истечении  трех  дней».  ’Абдуллах  ибн  Абу
   Бакр сказал: «Я упомянул об этом ’Амре5, и она сказала: «Он сказал верно.
   Я  слышала  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она  говорила:
   «Жители  селений,  живущие  за  городом,  прибыли,  чтобы  присутствовать
   на  жертвоприношении  во  времена  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Тогда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Запасайтесь три дня, затем подавайте
   милостыню  из  того,  что  осталось».После  (некоторого  времени)  они
   сказали: «О, посланник Аллаха! Поистине, люди изготавливают бурдюки из
   (шкур)  жертвенных  животных  и  растапливают  в  них  сало».  Тогда

   1Абу  ’Убайд  –  вольноотпущенник  Ибн  Азхара,  т.е.  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  Азхара
   ибн  ’Ауфа,  племянника  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  ’Ауфа.  Са’д  ибн  ’Убайд, последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2В следующем за этим хадисе ’Аиши и выше в хадисе №499 от Бурайды сказано, что  этот  запрет  потом  был  отменен.  Мухаммад  аль-’Азым  Абади  сказал,  что
   прежний запрет на срок три дня был «для того, чтобы мяса хватило всем: и тем, кто
   совершил жертвоприношение, и тем, кто его не совершил». Кадий ’Ийад сказал, что
   хотя  Ибн  ’Умар  и  ’Али  считали  этот  запрет  действующим,  большинство  ученых
   считали  этот  хадис  отмененным.  Некоторые  считали  мнение  двух  вышеуказанных
   сподвижников, как мнение о некатегоричном запрете.
   3’Абдуллах  ибн  Абу  Бакр  ибн  Мухаммад  ибн  ’Амр  ибн  Хазм  аль-Ансари  –
   последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4’Абдуллах ибн Вакыд – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   5’Амра  бинт  ’Абд  ар-Рахман  –  последовательница  сподвижников,  передатчица
   хадисов.
   97

   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«И  что  же  это?»Они  сказали:  «Ты
   запретил  есть  мясо  жертвенных  животных  после  трех  дней».  Тогда
   (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Я запретил это лишь из-за прибытия
   людей  из-за  города1.  Так  ешьте  же,  запасайтесь  и  раздавайте
   милостыню»»» (1971/28).

   Глава 10. О фара’а и ’атире

   1265.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Нет  фара’а  и  ’атиры»».Ибн
   Рафи’2 добавил в своем сообщении: «Фара’ – это первый приплод, который
   они получали и приносили его в жертву»3 (1976/38).

   Глава  11.  О  том,  кто  принес  в  жертву  животное  ради  кого-либо,помимо Аллаха

   1266.Передается  от  Абу  ат-Туфайля  ’Амира  ибн  Василя,  да  будет
   доволен им Аллах, что он сказал:«(Однажды) я был рядом с ’Али ибн Абу
   Талибом, и к нему подошел мужчина и спросил: «Какую тайну поведал тебе
   Пророк  (с.а.с.)?»  Тогда  ’Али  разгневался  и  ответил:  «Пророк  (с.а.с.)  не
   говорил мне ничего тайного, что он скрывал от людей, кроме лишь четырех
   слов,  которые  он  мне  рассказал».  Тогда  тот  спросил:  «И  что  это  (за
   слова),  о,  повелитель  правоверных?»  (’Али)  ответил:  «Он  сказал:«Аллах
   проклял  того,  кто  проклял  своего  родителя.  Аллах  проклял  того,  кто
   принес  в  жертву  животное  ради  кого-либо  помимо  Аллаха.  Аллах
   проклял того, кто дал убежище распространяющему нечестие на земле.
   Аллах проклял того, кто изменил границы земли»4»» (1978/43).

   1Это были слабые бедные бедуины, которые прибывали в город из пустыни.
   2Ибн Рафи’ – Мухаммад, шейх Муслима.
   3Фара’  –  это  первый  приплод,  который  получали  арабы  времен  невежества  и
   приносили  в  жертву  своим  божествам.  ’Атира  –  баран,  которого  в  доисламский
   период арабы приносили в жертву в месяц раджаб.
   4Слово«мухдис»,т.е.  «распространяющий  нечестие»  можно  перевести  и  как
   «еретик» или «преступник». Об этом говорилось уже в предыдущих комментариях.
   В  данном  хадисе  содержится  опровержение  рафидитам  и  имамитам,  которые
   считают, что для ’Али было сделано особое завещание.
   98

   37.КНИГА НАПИТКОВ

   Глава 1. Запрет опьяняющих веществ

   1267.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Всякое  опьяняющее  вещество
   является «хамром»1, а всякий «хамр» запрещен» (2003/75).

   1268.Передается от ’Али, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«У
   меня  была  старая  верблюдица,  которая  досталась  мне  из  добычи  в  день
   Бадра, и (кроме этого) Посланник Аллаха (с.а.с.)  дал в тот день мне (еще
   одну)  старую  верблюдицу  из  пятой  части  (общих  трофеев).  Когда  я
   собрался ввести в дом (невесту) Фатиму, дочь Посланника Аллаха (с.а.с.), я
   договорился  с  одним  ювелиром  из  племени  бану  кайнука’2,  чтобы  он
   отправился со мной верхом, и мы привезли душистый тростник, который я
   собирался  продать  ювелирам,  чтобы  организовать  угощение  по  случаю
   моей  женитьбы  (валиму).  Я  нагрузил  на  обеих  моих  старых  верблюдиц
   поклажу  из  седел,  широких  мешков,  веревок,  и  обе  эти  верблюдицы
   опустились  на  колени  у  стены  дома  одного  из  ансаров.  Когда  я  вернулся,закончив  собирать  (свои  вещи),  то  вдруг  (увидел),  что  у  моих  старых
   верблюдиц  отрезаны  горбы,  рассечены  бока  и  вырваны  их  печени.  Я  не
   сдержал слез при виде двух моих верблюдиц3. Я спросил: «Кто сделал это?»
   (Люди) сказали: «Это сделал Хамза ибн ’Абд аль-Мутталиб»».
   Он  находился  в  этом  доме  (ансара),  в  компании  распивающих  вино,  и
   певица пела ему и его товарищам. В своей песне она говорила: «О, Хамза!
   (Не  заколоть  ли  тебе)  старых  жирных  верблюдиц!..»4  Тогда  Хамза  встал  и
   мечом отсек их горбы, распорол им бока и достал (часть) их печени.
   ’Али сказал:«И я отправился к Посланнику Аллаха (с.а.с.), и когда вошел
   к нему, около него находился Зайд ибн Хариса. Посланник Аллаха (с.а.с.) по
   выражению  моего  лица  догадался  (что  произошло  что-то  неладное).
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Что  с  тобой?»Я  ответил:  «О, 1Мы  намеренно  не  перевели  слово  «хамр»,  как  «вино»,  ибо  в  шариате  под  этим
   словом  подразумевается  не  только  вино,  но  и  любое  опьяняющее  вещество  вне
   зависимости  от  его  состояния  (жидкое,  твердое  или  газообразное)  и  метода
   употребления:  питье,  вдыхание,  курение,  иньекции  и  т.д.  (Примечание
   переводчика).
   2В этом содержится указание на дозволенность иметь дело с ювелирами, даже если
   они будут немусульманами. Отсюда следует, что если в каком-либо ремесле имеет
   место грех, то это не обязывает прекращение деловых отношений с представителем
   этого ремесла, даже если им занимаются худшие из людей.
   3Слезы  и  грусть  ’Али  были  вызваны  отнюдь  не  потерей,  собственно,  верблюдов.
   ’Али  боялся  прав  Фатимы  и  лишения  ее  материального  обеспечения,  и, следовательно, нарушения прав самого Пророка (с.а.с.).
   4Продолжение  стиха  звучит  так:  «...  а  они  привязаны  во  дворе».  См.  «Фатх  аль-
   Бари».
   99

   посланник  Аллаха!  Клянусь  Аллахом,  никогда  я  не  видел  то,  что  увидел
   сегодня.  Хамза  совершил  покушение  на  моих  двух  верблюдиц,  отсек  им
   горбы и распорол им бока. Он в том доме, а с ним компания  распивающих
   (вино). Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) велел принести ему плащ, надел его и
   затем  отправился  пешком,  а  я  и  Зайд  ибн  Хариса  последовали  за  ним.  Он
   пришел к двери, за которой находился Хамза, и попросил позволения войти.
   Эта  пьющая  компания  разрешила  ему  войти,  и  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)начал  порицать  Хамзу  за  то,  что  он  сделал.  Хамза  с  красными  глазами
   посмотрел  на  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  а  затем  бросил  взгляд  на  его
   колени.  Потом  поднял  взгляд  на  его  пупок1,  а  затем  поднял  взор  и,посмотрев на его  лицо, сказал: «Ведь вы всего лишь рабы моего отца»2 И
   тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  понял,  что  тот  опьянел  и  потерял
   рассудок. Посланник Аллаха (с.а.с.) попятился назад и вышел. И мы вышли
   вместе с ним»3 (1979/2).

   Глава 2. Всякое опьяняющее вещество является запретным

   1269.Передается  от  Джабира4,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  один
   мужчина  прибыл  из  Джайшана5  и  спросил  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  о
   напитке из кукурузы, который пьют в его краях, и называют «мизр». Тогда

   1В  этом  содержится  доказательство  для  тех,  кто  считал,  что  пупок  и  колени  не
   являются  ’ауратом  (срамным  местом)  у  мужчин.  Абу  Ханифа,  аш-Шафи’и  и
   захириты  считали,  что  пупок  у  мужчин  не  относится  к  ’аурату.  Малик,  Ахмад  (в
   одном из сообщений), захириты, ас-Суйути, Ибн Хаджар, аш-Шаукани считали, что
   колени у мужчин не относятся к ’аурату.
   2Он имел в виду, что его отец  – ’Абд аль-Мутталиб был дедом Пророку (с.а.с.) и
   ’Али,  и  поэтому  приходился  им  господином.  Этим  Хамза  хотел  показать  свое
   превосходство большей близостью к ’Абд аль-Мутталибу. См. «Фатх аль-Бари».
   3В версии Ибн Джурайджа  сказано:«И все это случилось до того, как вино было
   запрещено».Ибн Абу Шейба передал от Абу Бакра ибн ’Аййаша, что Пророк (с.а.с.) оштрафовал  Хамзу  на  стоимость  двух  верблюдиц.  В  этом  хадисе  содержится
   указание  на  то,  что  сообщение  угнетенным  о  притеснении  угнетателя  не  является
   злословием  («гыйба»)  и  сплетней;  что  сообщение  одного  человека  является
   приемлемым; что печень является дозволенной для употребления. Также некоторые
   сказали,  что  в  хадисе  содержится  указание  на  то,  что  если  грабитель  заколол
   животное,  то  оно  дозволено,  ибо  явный  смысл  хадиса  указывает  на  то,  что  он
   заколол  их  перед  тем,  как  разрезал  их  бока.  Также  хадис  указывает  на  то,  что
   пьяный  порицается  только  в  случае  адекватного  им  восприятия.  Кроме  того, трезвому человеку не следует разговаривать с нетрезвым. Пророк (с.а.с.) попятился
   назад,  чтобы  Хамза  не  перешел  от  слов  к  делу  и  не  отягчил  свое  преступление.
   Поэтому  тот, кто встретил  нетрезвого человека, не  должен  поворачиваться  к нему
   спиной.
   4Данный хадис также был передан «со слов» Джабира, Абу аз-Зубайром, который
   был  мудаллисом,  при  этом  похожий  хадис  передан  Абу  Давудом  (№3680)  от  Ибн
   ’Аббаса, да будет доволен ими Аллах.
   5Джайшан – это местность в Йемене.
   100

   Пророк  (с.а.с.)  спросил:«А  опьяняет  ли  он?»Тот  ответил:«Да».Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Каждое  опьяняющее  вещество
   является  запретным.  Поистине,  на  Аллахе  лежит  обязанность
   напоить употребляющего опьяняющий напиток из испорченной реки1».
   Они  спросили:«А  что  такое  испорченная  река?»Он  ответил:«Пот
   обитателей Ада или выделения2 обитателей Ада» (2002/72).

   Глава 3. Всякий опьяняющий напиток является запрещенным

   1270.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  спросили  о  «бит’е»3.  Тогда  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  ответил:«Всякое  опьяняющее  вещество  является  запретным»»
   (2001/67).

   Глава 4. Кто выпил вино в этом мире, не будет пить его в загробном
   мире, если не покается

   1271.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  выпил  вино  в  этом  мире,  не
   будет пить его в загробном мире, если не покается»4 (2003/78).

   Глава 5. Опьяняющий напиток из фиников и винограда

   1272.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Вино

   1В оригинале сказано: «Тыйнат аль-хабаль». Ас-Синди привел похожий хадис у ан-
   Насаи  и  ат-Тирмизи,  в  котором  сказано:  «Нахр  аль-хабаль»,  –  т.е.  «Испорченная
   река». Он также сказал, что это – то же самое.
   2Гной, кровь и другие неприятные выделения. См. «Тухфа аль-ахвази».
   3Опьяняющий напиток, приготовленный на основе меда жителями Йемена.
   4Он не будет пить его, даже если войдет в Рай. Некоторые сказали, что он забудет
   влечение  к нему, ибо в Раю есть все, что его обитатель пожелает. Другие сказали, что  он  не  пожелает  его,  даже  если  вспомнит  о  нем.  Этот  хадис  свидетельствует  о
   том, что покаяние  удаляет большие грехи, и ученые единодушны в этом. ’Абд ар-
   Рахман аль-Мубаракфури сказал, что это не  означает,  что он не  войдет в Рай, ибо
   следует  понимать  явный  смысл  этого  хадиса.  Этого  придерживался  также  аль-
   Куртуби,  что  подтверждается  одной  из  версий  аль-Байхаки,  в  которой  добавлено:
   «Даже если он войдет в Рай».Некоторые мухаддисы назвали его достоверным.
   Также  Ахмад  передал  с  хорошим  иснадом  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Амра:«Аллах
   запретит  ему  пить  его  в  Раю».А  аль-Мунзири  сказал,  что  его  передатчики
   заслуживают доверия. Похожий хадис передан об одевавшемся в шелк (мужчине) в
   этом  мире.  Ибн  аль-’Араби  сказал,  что  явный  смысл  этих  двух  хадисов  (о  вине  и
   шелке)  указывает  на  то,  что  они  будут  лишены  их  в  Раю,  и  что  группа
   сподвижников также придерживалась этого мнения.
   101

   (изготавливается)  из  этих  двух  растений:  финиковой  пальмы  и
   винограда»»1 (1985/13).

   Глава 6. Вино из неспелых и сухих фиников

   1273.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Я  был  виночерпием  у  Абу  Тальхи,  Абу  Дуджаны,  Му’аза  ибн
   Джабаля, да будет доволен ими Аллах, среди группы ансаров. К нам пришел
   посетитель и сказал: «Пришла новость. Был ниспослан запрет вина». И мы
   опрокинули  его  в  тот  день.  И  это  (вино)  представляло  собой  смесь
   (напитка) из неспелых и сухих фиников».
   Катада2  сказал:  «Анас  ибн  Малик  сказал:«Поистине,  вино  стало
   запретным,  и  все  их  вина  тогда  представляли  собой  смесь  (напитка)  из
   неспелых и сухих фиников»» (1980/7).

   Глава 7. Вино из пяти вещей

   1274.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что он сказал:«’Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, находясь
   на  минбаре  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  восхвалил  и  восславил  Аллаха,  а
   затем  сказал:  «Итак,  во  времена,  когда  был  ниспослан  запрет  на
   употребление  вина,  его  изготовляли  из  пяти  продуктов: пшеницы,  ячменя,сухих  фиников,  изюма,  меда.  Однако  этот  запрет  распространяется  на
   все, что опьяняет разум. И есть три вещи, о которых я хотел бы, чтобы
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сделал  бы  нам  завещание.  Это  –  (наследство,получаемое)  дедом,  это  –  (наследство)  покойного,  не  оставившего  ни
   родителей, ни детей, и это – некоторые виды лихвы»»3 (3032/32).

   Глава 8. Запрет изготовлять набиз из изюма и сухих фиников

   1275.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха  аль-Ансари,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил
   приготавливать набиз из смеси сухих фиников и изюма, и готовить набиз из
   смеси сочных и не спелых фиников (1986/16).

   1В этом хадисе нет отрицания того, что изготовленное из других продуктов вино не
   является «хамром», ибо в других хадисах сказано, что любой опьяняющий напиток
   является  «хамром»  и  запретным.  Возможно,  что  это  было  сказано  до  запрета
   «хамра». Может быть также, что это было сказано для определения этого названия.
   2Катада ибн Ди’ама – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3О  наследстве  «каляля»  –  умершего  человека,  не  оставившего  ни  родителей,  ни
   детей, было сказано в хадисе №255 данной книги. Под некоторыми видами лихвы, скорее  всего,  имеется  в  виду  «риба  аль-фадль»,  т.е.  «лихва  с  увеличением»  в
   отличие  от  «лихвы  в  кредит»  –  «риба  ан-насийа»,  ибо  сподвижники  были
   единогласны в отношении лихвы в кредит.
   102

   1276.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Кто из вас пьет набиз,
   пусть пьет его сделанным лишь из изюма, или только из сухих фиников,
   или только из недозрелых фиников»»1 (1987/22).

   Глава  9.  Запрет  приготавливать  набиз  в  посуде  из  высушенной
   тыквы и покрытой смолой посуде

   1277.Передается  от  Зазана2,  что  он  сказал:  «Я  сказал  Ибн  ’Умару,  да
   будет  доволен  Аллах  ими  обоими:  «Расскажи  мне  о  запрете  Посланника
   Аллаха (с.а.с.) на некоторые из напитков на твоем языке и разъясни мне на
   нашем, ибо у вас есть свой диалект, отличающийся от нашего». (Ибн ’Умар) ответил:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  (приготавливать  набиз  в
   посуде)  хантам,  а это  кувшин,  и дуба –  посуда  из  (высушенной)  тыквы,  и
   музаффат – покрытая смолой посуда, и накир, а это  – (ствол) пальмы со
   снятой  корой  и  выдолбленный  сердцевиной.  И  он  велел  готовить  набиз  в
   бурдюках»» (1997/57).

   Глава 10. Дозволенность изготовления набиза в большом каменном
   котле

   1278.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  готовили  набиз  в
   бурдюке,  а  когда  не  находили  бурдюка,  то  готовили  набиз  в  большом
   каменном котле».Некоторые люди сказали: «Из котла?» – а я3 (в это время) прислушивался к Абу аз-Зубайру, и он ответил: «(Да), из котла»4 (1999/62).

   1Ученые  сказали,  что  нежелательность  набиза,  приготовленного  из  различных
   плодов и фруктов, связана с тем, что он опьяняет прежде, чем изменится его вкус.
   Большинство  ученых  считали,  что  этот  запрет  не  категорический  («карахийа  ат-
   танзих»).
   2Зазан аль-Кинди – крупный последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Скорее  всего,  это  слова  Абу  Хайсамы,  который  слышал  этот  хадис  от  Абу  аз-
   Зубайра (Примечание переводчика).
   4«Бирам» – большой котел из камня, меди или из другого материала. В этом хадисе
   содержится  явная  отмена  запрета  приготовления  набиза  в  плотной  посуде,  типа
   высушенной тыквы, кувшинов хантам, посуды из выдолбленного ствола и т.п. Ибо
   каменный  котел является самым плотным из  всей этой посуды.  Это соответствует
   (следующему  в  данной  книге)  хадису  Бурайды,  в  котором  сказано:«Я  запрещал
   вам …».
   103

   Глава  11.  Разрешение  приготовления  напитков  во  всех  сосудах  и
   запрет употребления всего опьяняющего

   1279.Передается от Бурайды, да будет доволен им Аллах, что Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Я запрещал вам (приготовление набиза в) сосудах,
   однако,  поистине,  сосуды,–  или  он  сказал:«...сосуд»,–не  делают  что-
   либо  запрещенное  дозволенным  и  не  делают  что-либо  разрешенное
   недозволенным, а всякое опьяняющее вещество – запрещено»1 (1999/64).

   Глава 12. Разрешение  (использовать)  кувшины,  кроме  тех,  которые
   покрыты смолой

   1280.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Умара2,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил
   набиз,  (приготовленный)  в  сосудах,  (сподвижники)  сказали:  «Не  все  люди
   могут  найти  (другую  посуду),  и  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  разрешил  им
   (набиз) в кувшинах, кроме тех, которые покрыты смолой»3 (2000/66).

   Глава 13. Разъяснение срока выдержки напитка набиз

   1281.Передают,  что  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сказал:«Когда в начале вечера Посланнику Аллаха (с.а.с.) готовили набиз, он
   пил  его  на  следующее  утро  и  вечер,  затем  через  день  и  вечером  того
   (второго) дня, и еще на следующий после этого (т.е. третий) день до ’асра.
   Если  оставалось  что-либо,  то  он  поил  слугу  или  по  его  велению  (все,  что
   осталось в сосуде) выливалось»4 (2004/79).

   1«Зарф» так же, как и «сика», обозначает кожаный бурдюк. Кадий ’Ийад сказал, что
   в этих версиях со словом «зарф» выпало слово «илля» – «кроме», т.е. «я запрещал
   вам  (приготавливать  набиз  в)  сосудах,  кроме  кожаных  бурдюков»,  ибо
   приготовление  набиза  в  кожаных  бурдюках  никогда  не  переставало  быть
   дозволенным.  Это  мнение  соответствует  версии,  в  которой  вместо  «зарф»
   использовано слово «сика». Ан-Навави поддержал его мнение.
   2Абу ’Али аль-Гассани сказал, что большинство верных сообщений указывает, что
   этот хадис передан от ’Абдуллаха ибн ’Амра ибн аль-’Аса. Аль-Хумайди, Ибн Абу
   Шейба, аль-Бухари, Абу Давуд и большинство мухаддисов передали этот хадис от
   Ибн ’Амра. Ан-Навави также придерживался этого мнения.
   3«Не все могут найти (другую посуду)» означает, что они не могут найти кожаные
   бурдюки. Этот  хадис  понимается,  как  предварительное  разрешение  приготовления
   набиза в кувшинах, не покрытых смолой. Затем в хадисе Бурайды и других хадисах, было разрешено приготавливать набиз во всякой посуде.
   4В  этом  содержится  указание  на  дозволенность  набиза  до  тех  пор,  пока  он  не
   изменит  своих  качеств  и  не  станет  бродить,  и  это  –  единодушное  мнение  ученых.
   Набиз выливался по истечении трех дней, из-за большой вероятности изменения его
   естественных  свойств.  Иногда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  поил  слуг  набизом, который был выдержан три и более дней, но еще не начал бродить. Сам же Пророк
   104

   1282.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Мы  готовили  набиз  для  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  в  бурдюке,  верхняя
   часть  которого  завязывалась,  а  внизу  было  отверстие.  Мы  готовили  его
   утром, и он пил его вечером. И готовили его вечером, и он пил его утром»1
   (2005/85).

   Глава 14. О вине, из которого приготовили уксус

   1283.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророка
   (с.а.с.) спросили о вине, из которого изготовили уксус, и он ответил:«Нет»2
   (1983/11).

   Глава 15. Лечение вином

   1284.Передают,  что  Ваиль  аль-Хадрами,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал, что (однажды) Тарик ибн Сувайд аль-Джу’фи, да будет доволен им
   Аллах,  спросил  у  Пророка  (с.а.с.)  относительно  вина.  И  (Пророк  (с.а.с.)) запретил ему (вино) или запретил ему изготавливать его. На что сказал:«Я

   (с.а.с.) такой набиз  не  употреблял из-за предосторожности. В случаях, когда  набиз
   изменялся, и начиналось брожение, он выливался.
   1Это не противоречит предыдущему хадису Ибн ’Аббаса, ибо употребление набиза
   за  один  день  не  отрицает  его  употребление  за  три  дня.  Некоторые  сказали,  что  в
   жаркие дни, когда опасность брожения была велика, набиз выпивался за один день.
   А  хадис  Ибн  ’Аббаса  относится  к  случаям,  когда  имела  место  уверенность  в  том, что он не изменится до трех дней. Другие же сказали, что хадис ’Аиши относится к
   малому количеству набиза, который выпивался за один день, а хадис Ибн ’Аббаса –
   к его большому количеству.
   2В  хадисе,  переданном  Абу  Давудом  и  ат-Тирмизи,  говорится,  что  Абу  Тальха
   спросил  Пророка  (с.а.с.),  можно  ли  приготовить  уксус  из  вина,  которое
   принадлежит сиротам и хранится у него, на что Пророк (с.а.с.) повелел ему вылить
   это  вино.  Если  человек  преднамеренно  хранил  вино  для  того,  чтобы  оно
   превратилось  в  уксус,  то  такой  уксус  нельзя  использовать.  Если  же  вино
   превратилось  в  уксус  без  ведома  человека  естественным  образом,  то  такой  уксус
   считается  разрешенным,  потому  что  в  священных  текстах  нет  запрета  по  этому
   поводу.  Это  мнение  богословов  шафиитского  и  ханбалитского  толков,  и  об  этом
   говорил наш видный богослов Мулла ’Али аль-Кари в «Миркат».
   Мухаддис нашего мазхаба аз-Зайла’и в «Насб ар-райа» под хадисом:«Лучший ваш
   уксус  –  это  уксус  из  вашего  вина»,–  привел  слова  аль-Байхаки:  «Его  передал
   Мугира ибн Зийад, который не является сильным рассказчиком». Аз-Зайла’и сказал, что  даже  если  этот  хадис  был  бы  достоверным,  то  он  понимался  бы  как  вино, превратившееся  в  уксус  само  по  себе.  Также  разрешается  использовать  уксус, приготовленный  из  вина  людьми  Писания,  потому  что  они  считают  употребление
   вина  дозволенным.  Что  же  касается  уксуса,  который  получен  иным  путем,  то  его
   можно  использовать  и  употреблять  в  пищу  безусловно,  и  между  мусульманскими
   богословами нет разногласий по этому поводу.
   105

   изготавливаю  его  лишь  в  качестве  лекарства».  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:
   «Поистине, оно – не лекарство, а сама болезнь»1 (1984/12).

   Глава 16. О закрытии посуды

   1285.Передается от Абу Хумайда ас-Са’иди, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«(Однажды) Я пришел к Пророку (с.а.с.) с кубком, в котором
   было  молоко  из  ан-Накы’2,  который  не  был  закрыт  ничем,  и  он  сказал:
   «Почему бы тебе не закрыть его, положив хотя бы поперек (горлышка)
   палочку?!»»
   Абу Хумайд сказал:«Нам было велено закрывать посуду и двери лишь на
   ночь»3 (2010/93).

   Глава 17. Накрывайте посуду и завязывайте (горлышко) бурдюка

   1286.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда
   наступает  ночной  мрак,  или  вы  встречаете  вечер,  то  удерживайте
   своих  детей,  ибо  сатана  распространяется  в  это  время.  А  по
   прошествии  некоторого  времени  ночи  отпускайте  (детей),  запирайте
   двери, и поминайте имя Аллаха, ибо сатана не входит в запертые двери.
   Завязывайте  ваши  бурдюки  и  упоминайте  имя  Аллаха.  Накрывайте

   1Этот хадис является явным указанием на запретность хранения вина, производства
   из  него  уксуса  и  лечения  опьяняющими  веществами.  Запрещено  также  утолять
   жажду опьяняющим напитком. Однако, если человек подавится куском пищи и не
   найдет  ничего,  чтобы  выпить,  кроме  опьяняющего  напитка,  то  ему  нужно  его
   испить,  т.к.  иного  пути  к  спасению  нет,  в  отличие  от  лечения  опьяняющими
   веществами в других случаях.
   Передают, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, рассказывала, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Аллах  не  велел  вам  искать  исцеление  в  том,  что  запрещено».
   Этот  хадис  передал  аль-Байхаки  (5/10),  а  Ибн  Хиббан  (1391)  назвал  хадис
   достоверным.  Он  усиливается  словами  Ибн  Мас’уда,  которые  приведены  в
   комментарии к хадису № 643 данной книги.
   2Местечко в долине аль-’Акык.
   3Так можно поступать в том случае, если рядом нет ничего для того, чтобы закрыть
   посуду. В этом имеется ряд полезного. Например, оберегание от сатаны, который не
   может поднять покров; или защита от болезни, которая опускается в одну из ночей
   года.  Предохранение  от  нечистот  и  грязи,  а  также  от  насекомых,  которые  могут
   причинить  вред.  Однако  относительно  слов  Абу  Хумайда  о  том,  что  эти  действия
   были  велены  лишь  ночью,  ан-Навави  сказал,  что  в  самом  хадисе  нет  на  это
   указаний,  и  его  разъяснение  здесь  не  принимается.  Его  разъяснение  было  бы
   принято, если бы смысл  хадиса был не  ясным, а  текст его настолько кратким, что
   потребовал бы уточнений.
   106

   вашу посуду и упоминайте имя Аллаха, даже если вы положите поперек
   (отверстия посуды) что-либо, и гасите ваши светильники»»1 (2012/97).

   1287.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)говорил:«Накрывайте  посуду  и  завязывайте  горлышки  бурдюков,  ибо  в
   году имеется ночь2, в которую распространяется эпидемия. И, проходя
   мимо  ненакрытой  посуды  или  незавязанного  бурдюка,  она  обязательно
   опускается в них»».
   В  одной  версии  аль-Ляйс3  сказал:  «Неарабы  у  нас  остерегаются  этого  в
   декабре» (2014/99).

   Глава 18. О питье меда, набиза, молока и воды

   1288.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Поистине,  я  поил  из  вот  этого  моего  кубка  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)всеми напитками: медом, набизом, водой и молоком» (2008/89).

   1289.Передается от аль-Бара, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  направился  из  Мекки  в  Медину,  за  ним
   следовал  Сурака  ибн Малик  ибн  Джу’шум.  Тогда Посланник  Аллаха  (с.а.с.)помолился против него, и лошадь (Сураки) увязла (в почве). Тогда (Сурака)сказал:  «Соверши  мольбу  за  меня,  и  я  не  буду  причинять  тебе  вреда».  И
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил  мольбу  Аллаху  за  него.  (Потом)Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  стал  испытывать  жажду,  а  они  (в  это  время)проходили  мимо  пастуха  овец.  Абу  Бакр  ас-Сыддик,  да  будет  доволен  им
   Аллах, сказал: «Я взял кубок, подоил в него немного молока для Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)  и  подал  ему.  И  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  выпил  (молока)так, что я остался доволен»» (2009/91).

   1290.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  в
   ночь, когда Пророка (с.а.с.) вознесли на небо из Илийи4, ему принесли два
   кубка  с  вином  и  молоком.  Он  посмотрел  на  них  и  выбрал  молоко.  Тогда
   Джибриль, мир  ему, сказал ему:«Хвала Аллаху, Который направил тебя к

   1Слова«Удерживайте  детей,  ибо  сатана  распространяется  в  это  время»
   означают  запрет  выходить  им  в  этот  промежуток,  ибо  существует  опасность
   нанесения им вреда шайтанами в это время, из-за их большого количества.
   2В одной версии сказано:«... день»,– вместо«ночь».Ан-Навави сказал, что в этих
   двух версиях нет взаимного противоречия.
   3Аль-Ляйс  ибн  Са’д  –  последователь  последователей  сподвижников,  богослов, ученый-имам, передатчик хадисов.
   4Т.е. Байт аль-Макдиса, Иерусалима.
   107

   (тому,  что  соответствует)  естеству,  (ибо)  если  бы  ты  взял  вино,  твоя
   община сбилась бы с пути!»1 (2009/92).

   Глава 19. Напиток в кубке

   1291.Передается  от  Сахля  ибн  Са’да,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  он  сказал:«Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  упомянули  об  (одной)женщине-арабке, и он велел Абу Усайду отправить к ней (посыльного). (Абу
   Усайд) отправил к ней (человека), и она прибыла и остановилась в крепости
   племени бану са’ида. Посланник Аллаха (с.а.с.) вышел (в путь) и приехал к
   ней. Она сидела, опустив голову, и когда Посланник Аллаха (с.а.с.) заговорил
   с ней, она сказала: «Я прошу у Аллаха избавить меня от тебя». Он сказал:
   «Я оставил тебя»2.Тогда люди сказали ей: «Знаешь ли ты, кто это?» Она
   ответила:  «Нет».  Тогда  они  сказали:  «Это  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)пришел к тебе, чтобы посвататься». Она сказала: «Я была (тогда) в еще
   более несчастном положении, чем (оказалась, сказав) это (ему)»3».
   Сахль сказал:«И Посланник Аллаха (с.а.с.) выступил в тот день (в путь)и остановился вместе со своими сподвижниками под навесом племени бану
   са’ида. Затем он сказал Сахлю:«Напои нас»».
   (Сахль) сказал:«И я вынес им вот этот кубок и напоил их при помощи
   него».
   Абу  Хазим4  сказал:  «И  Сахль  вынес  нам  этот  кубок,  и  мы  попили  из
   него». Он сказал: «После этого ’Умар ибн ’Абд аль-’Азиз, да помилует его
   Аллах,  попросил  подарить  ему  (этот  кубок),  и  (Сахль)  подарил  ему  его»
   (2007/88).

   Глава 20. Запрет пить из горлышек бурдюков

   1292.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  пить  из  горлышек
   бурдюков».

   1См. комментарий к хадису №58 данной книги.
   2Посланник Аллаха (с.а.с.) отказался взять ее в жены по причине ее отказа, либо из-
   за ее внешнего вида,  либо из-за ее  нрава, а, возможно, и по другой причине.  Аль-
   Байхаки передал, что Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал, что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Если человек попросил избавления у Аллаха, то избавьте
   его…».В  этом  хадисе  содержится  указание  на  дозволенность  взирать  на  невесту
   при сватовстве.
   3Хотя  внешне  кажется,  что  она  предпочитает  одно  дело  другому  (замужеству  за
   Пророка  (с.а.с.)),  но  на  самом  деле  ее  слова  означают  признание  в  несчастье  –  не
   оказаться замужем за Пророком (с.а.с.).
   4Абу  Хазим  –  Саляма  ибн  Динар,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   108

   В одной версии сказано:«Это означает переворачивать верхнюю часть
   (бурдюка вниз), а затем пить из него»1 (2023/111).

   Глава 21. Запрет пить из золотой и серебряной посуды

   1293.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Укайма2, что он сказал: «(Однажды) мы  были  вместе  с  Хузайфой,  да  будет  доволен  им  Аллах,  в  Мадаине3,  и
   Хузайфа  попросил  попить.  И  вождь  (племени)  принес  ему  напиток  в
   серебряной  посуде,  а  Хузайфа  выкинул  его  и  сказал:«Я  (хочу)  сообщить
   вам,  что  (ранее)  я  повелевал  ему  не  поить  меня  из  (такой  посуды)4.  Ибо
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  пейте  из  золотых  и  серебряных
   сосудов  и  не  одевайте  парчу  и  шелк,  поскольку  они  –  для  них  (т.е.  для
   неверующих) в этой жизни, а для вас – в будущей, в День воскресения»5»»
   (2067/4).

   1294.Передается  от  супруги  Пророка  (с.а.с.)  Умм  Салямы,  да  будет
   доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«В животе у того,
   кто пьет из серебряного сосуда, клокочет адское пламя».
   В  одной  версии  сказано:«Тот,  кто  ест  или  пьет  из  серебряной  или
   золотой посуды…»6 (2065/1).

   1Ученые  единодушны  в  том,  что  этот  запрет  не  является  категорическим.
   Некоторые  указали,  что  причиной  запрета  может  быть  что-либо  вредное,  которое
   может оказаться на дне бурдюка, а пьющий из горлышка проглотить этот предмет
   вместе  с  напитком.  Другие  сказали,  что  он  этим  питьем  может  доставлять
   неприятности другим.
   2’Абдуллах ибн ’Укайм – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Крупный город, расположенный на реке Тигр. Расстояние между ним и Багдадом
   равнялось  семи  фарсахам.  Раньше  это  было  резиденцией  правителей  Персии.
   Хузайфа занимал там должность во времена правления ’Умара и ’Усмана.
   4Хузайфа запретил ему поить его из такой посуды, а после того, как это случилось, он выбросил ее.
   5Это не означает, что неверующим дозволено есть и пить из золотой и серебряной
   посуды,  однако  здесь  сообщается,  что  в  реальной  жизни  они  поступают  таким
   образом, даже если это им и запрещено.
   6Возможен  такой  вариант  перевода:«Тот,  кто  пьет  из  серебряного  сосуда,
   клокочет  в  животе  адским  пламенем».Ан-Навави  считал,  что  этот  запрет
   относится  к  мусульманам  и  немусульманам.  Подавляющее  большинство  ученых
   считало  этот  запрет  одинаково  равным  как  для  мужчин,  так  и  для  женщин.  Он
   также относится к любому использованию серебряной и золотой посуды. Давуд аз-
   Захири  считал,  что  использование  серебряной  и  золотой  посуды  в  других  целях, помимо  питья  и  еды,  не  запрещено,  ибо  в  хадисе  нет  подобного  запрета.  Если
   серебро или золото использовано для соединения отдельных частей посуды, то, по
   единодушному мнению, можно есть и пить из нее.
   Ас-Сан’ани  считал,  что  драгоценные  камни  не  относятся  к  серебру  и  золоту, запрещенному в данных священных текстах.
   109

   Глава 22. Во время питья те, кто справа, имеют больше прав

   1295.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  пришел  к  нам  домой  и
   попросил питья. Мы подоили ему овцу, затем я примешал к (тому молоку)воды  из этого  колодца. Я  подал  его  Посланнику Аллаха  (с.а.с.),  и  он  испил
   (его). Абу Бакр стоял слева от него, ’Умар – лицом к нему, да будет доволен
   Аллах ими обоими, а один бедуин – справа от него. Когда Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  напился,  ’Умар  сказал:  «Это  Абу  Бакр,  о,  посланник  Аллаха!»  –
   показывая  на  него,  но  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  дал  бедуину,  оставив  Абу
   Бакра  и  ’Умара.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  затем:«Находящиеся
   справа, находящиеся справа, находящиеся справа»».
   Анас сказал:«И это Сунна, это Сунна, это Сунна» (2029/126).

   Глава  23.  Об  испрашивании  дозволения  у  детей  (находящихся
   справа, или имеющих преимущественное право на питье) предоставить
   (право питья) старшим

   1296.Передается от Сахля ибн Са’да ас-Са’иди, да будет доволен Аллах
   ими обоими, что Посланнику Аллаха (с.а.с.) принесли напиток, и он испил
   его. При этом справа от него находился мальчик, а слева – пожилые люди.
   Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал  мальчику:«Разрешишь  ли  ты
   мне,  чтобы  я  дал  (напиток)  вон  тем?»Тогда  тот  мальчик  ответил:
   «Клянусь Аллахом, я никому не отдам предпочтение в своей доле от тебя».
   Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) передал ему (напиток) в руки1 (2030/127).

   Глава 24. Запрет дышать в посуду

   1297.Передается от Абу Катады, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.) запретил выдыхать воздух в сосуд (во время питья)2 (2027/121).

   1Старшим  и  более  достойным  людям  отдается  предпочтение,  когда  они  равны  с
   другими в остальных качествах. Что касается питья, то предпочтение отдается тем, кто справа, а в руководстве молитвой – тем, кто больше знает Коран и Сунну.
   2Абу Давуд передал похожий хадис со слов Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах
   ими обоими, и в нем также говорится:«…и не  дуйте в него».Ат-Тирмизи назвал
   этот хадис достоверным.
   Аль-Мунави  сказал  в  «Файд  аль-Кадир»,  что  запрет  дутья  в  сосуд  сильнее,  чем
   выдыхать. Ученые сказали, что здесь запрет связан с тем, что при дыхании в сосуд
   часть  слюны  может  попасть  в  него,  и  следующий,  кто  будет  пить  (есть)  из  этой
   посуды, может побрезговать из-за этого. Об этом сказал аль-Баджи в комментарии к
   «аль-Муватта».  То  же  сказал  Ибн  Хаджар  в  предисловии  к  «Фатх  аль-Бари»,  он
   утверждал, что это относится к питью, ибо в версии аль-Хакима (от Абу Хурайры) сказано:«Когда  он  пьет  из  него».Поэтому  странно  мнение  тех,  кто  запрещает
   мясникам дуть под шкуру барана при ее отделении от туши и даже говорят, что это
   делает мясо запретным! Ибо, во-первых, это не еда, и, тем более, не питье, а также
   110

   Глава  25.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  переводил  дыхание  (в
   перерывах) во время питья

   1298.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  переводил  дыхание  во  время  (употребления)напитка  трижды,  и  говорил:«Это  лучше  утоляет  жажду,  меньше
   вредит, полезнее и лучше усваивается»».
   Анас  сказал:«И  я  тоже  трижды  перевожу  дыхание  при  питье»1
   (2028/123).

   Глава 26. Запрет питья стоя

   1299.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Пусть  никто  из  вас  не  пьет
   стоя,  а  кто  забыл  (и  выпил  стоя),  тот  пусть  вырвет  (выпитое)»»2
   (2026/116).

   между  шкурой  и  мясом  есть  фасция  (пленка).  Кроме  того,  мясо  перед
   употреблением моется и подвергается термической обработке.
   Ибн Батталь в комментарии к «Сахиху» аль-Бухари сказал, что если человек ест или
   пьет один, либо со своей семьей, либо с тем, о ком он знает, что тот не брезгует его
   остатками  пищи,  то  в  этом  случае  нет  ничего  страшного  в  дыхании  в  посуду.  В
   качестве  довода  он  привел  хадис  о  том,  что  Пророк  (с.а.с.)  вылавливал  (для  себя) тыкву  из  посуды,  а  сподвижники  не  брезговали  остатками  его  пищи.  Некоторые
   ученые сказали, что дозволено дуть на пищу, если она горячая. Другие же сказали, что  в  этом  случае  желательно  обойтись  без  этого,  например,  переливая  из  одной
   посуды в другую.
   1Ат-Тирмизи также передал хадис от Анаса о троекратном выдыхании «в посуду»
   («филь-ина»), и Хафиз ’Абд аль-’Азым сказал, что имеется в виду, что он каждый
   раз отводил кубок ото рта, а затем выдыхал, как сказано в другом хадисе, но он не
   дышал  в  сосуд.  См.  «Сахих  ат-таргиб  ва  ат-тархиб»  №2119.  Ан-Навави  также  в
   своем  комментарии  указал  на  это  толкование.  У  Ибн  Маджаха  и  аль-Хакима  есть
   хадис,  переданный  через  аль-Хариса  ибн  Абу  Зубаба,  со  слов  его  дяди,  со  слов
   Пророка  (с.а.с.):«Если  кто-либо  из  вас  будет  пить,  пусть  он  не  выдыхает  в
   сосуд.  Если  же  он  желает  повторить  (глоток),  пусть  отодвинет  сосуд  (ото
   рта, выдохнет), а потом придвинет его».Аль-Хаким назвал его достоверным, аз-
   Захаби согласился с ним, а некоторые мухаддисы назвали его хорошим. Этот хадис
   имам Малик привел в качестве довода о дозволенности питья разом без передышки.
   Это мнение Са’ида ибн аль-Мусаййаба, ’Ата ибн Абу Рабаха и др. ’Умар ибн ’Абд
   аль-’Азиз  сказал,  что  дозволено  пить  одним  разом,  если  при  этом  не  дышать  в
   сосуд. Это мнение поддержал Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари».
   2Ученые  сказали,  что  выражение«кто  забыл»  (пусть  вырвет)  является
   неприемлемым («мункар»). Видимо, поэтому Ибн Хаджар опустил это дополнение, когда  привел  этот  хадис  Муслима  в  «Булуг  аль-марам».  Аль-Мазири  сказал,  что
   большинство  ученых  считало,  что  питье  стоя  дозволено,  а  некоторые  считали  это
   запретным, но не категорически («макрух»).
   111

   Глава 27. Дозволенность пить стоя (воду) Замзам

   1300.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что он сказал:«Я поил Посланника Аллаха (с.а.с.) (водой) Замзам, и он выпил
   ее стоя. Он попросил (тогда) воды, находясь у Дома (Аллаха)» (2027/120).
   112

   38.КНИГА ЕДЫ

   Глава 1. Произнесение «бисмиллях» при употреблении еды

   1301.Передается от Хузайфы, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Когда мы были с Пророком (с.а.с.), и подавалась еда, мы не протягивали
   свои руки до тех пор, пока Посланник Аллаха (с.а.с.) (первым) не протягивал
   руку. Однажды, когда мы были с ним, нам подали еду, и в это время пришла
   девочка,  (так  быстро)  будто  ее  толкнули.  Она  протянула  руку  к  еде,  и
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  схватил  ее  за  руку.  Вскоре  пришел  бедуин,  (так
   быстро) будто его толкнули, и Посланник Аллаха (с.а.с.), (также) схватив
   его  за руку, сказал:«Поистине, сатана присваивает пищу, над которой
   не было упомянуто имя Аллаха. Воистину, он пришел с этой девочкой,
   чтобы  присвоить  (пищу),  и  я  схватил  ее  за  руку.  И  (сатана  еще  раз)
   пришел  с  этим  бедуином,  чтобы  присвоить  (пищу),  и  я  схватил  его  за
   руку.  Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани  находится  моя  душа,  поистине,  рука
   (сатаны была) в моей руке с рукой (этой девочки)»».
   В одной версии сказано:«Затем он помянул имя Аллаха и (начал) есть»1
   (2017/102).

   1302.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«Когда
   человек входит в свой дом и (при этом) поминает имя Аллаха, Всемогущ
   Он  и  Велик,  при  входе,  (а  также)  при  приеме  пищи,  сатана  говорит2:
   «Нет для вас здесь ни ночлега, ни еды». А если он входит, не упоминая
   при  входе  имени  Аллаха,  то  сатана  говорит:  «Вам  достался  ночлег».
   Если же он не упомянет имени Аллаха (при входе  в дом и) при  приеме
   пищи, ( то сатана) говорит: «Вам достались ночлег и еда»» (2018/103).

   Глава 2. Употребление пищи правой рукой

   1303.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда  кто-либо  из  вас  ест,  пусть
   ест  правой  рукой,  а  когда  пьет,  то  пусть  пьет  правой  рукой,  ибо,
   поистине, сатана ест и пьет левой рукой»3 (2020/105).

   1В некоторых версиях вместо слов«с ее рукой»сказано:«... с руками их обоих»,–
   и  первая  версия  не  отрицает  вторую.  Ан-Навави  сказал,  что  если  группа  людей
   упомянула имя Аллаха, а кто-то не упомянул, то сатана не может присвоить эту еду.
   В  хадисе  сказано,  что  девочка  и  бедуин  протянули  руки,  не  упомянув  имени
   Аллаха, когда еще никто не упоминал Его имени, и не начинал есть.
   2Своим братьям и помощникам.
   3Нафи’  (передатчик  хадисов  от  Ибн  ’Умара  и  его  последователь)  добавлял:  «И
   пусть  не  берет  левой,  и  не  дает  левой  (рукой)».  Однако,  если  у  человека  имеются
   препятствия к употреблению пищи и питью правой рукой, в виде болезни, ранения
   113

   1304.Передается  от  Ийаса  ибн  Салямы  ибн  аль-Аква’1,  что  его  отец
   рассказывал ему:«(Однажды) один мужчина ел в присутствии Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)  левой  рукой,  и  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал  ему:«Ешь
   правой».Тот  ответил:  «Не  могу».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:
   «Чтобы  ты  не  смог  (есть  правой  рукой)».Ему  же  (есть  правой)препятствовало  лишь  его  высокомерие».  (Ийас)  сказал:  «И  он  не  смог
   поднять руки до рта»2 (2021/107).

   Глава 3. О том, что принимающий пищу ест то, что ближе к нему

   1305.Передают, что ’Умар ибн Абу Саляма, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  сказал:«Я  был  под  опекой  и  воспитанием  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.), и (однажды, во время еды) моя рука перемещалась по (всему) блюду.
   Тогда (он) сказал мне:«О, мальчик! Скажи: «Бисмиллях»,  – ешь правой
   рукой и ешь перед собой»»3 (2022/108).

   и  т.п.,  то  в  использовании  им  левой  руки  нет  ничего  запретного.  Этот  хадис
   указывает на то, что у сатаны есть две руки. Аль-Бухари в «аль-Адаб аль-муфрад»
   привел этот хадис в главе №504, которая называется: «Брать и давать лишь правой
   рукой».  В  версии  Ибн  Маджаха  (2/303)  есть  дополнение:«Пусть  дает  и  берет
   правой  рукой,  ибо  сатана  дает  и  берет  левой  рукой».Все  его  рассказчики
   являются  рассказчиками  обоих  шейхов  (аль-Бухари  и  Муслима),  кроме  Хакля  ибн
   Зийада,  который является рассказчиком Муслима. И  хотя Хишам  ибн аль-Хасан  и
   является  рассказчиком  аль-Бухари,  в  нем  есть  слабость.  Однако  он  усиливается
   похожим сообщением Ахмада (5/311, 4/383) от ’Абдуллаха ибн Абу Тальхи со слов
   Пророка (с.а.с.). Цепочка рассказчиков хорошая, ибо они относятся к рассказчикам
   Муслима,  несмотря  на  то,  что  ’Абдуллах  ибн  Абу  Тальха  родился  во  времена
   Пророка  (с.а.с.),  т.е.  имеет  место  ирсаль  –  прерванность  этого  сообщения.  Кроме
   того, слова Нафи’ в одной из версий обсуждаемого нами хадиса:«И пусть не берет
   левой, и не дает левой»,– усиливают эти сообщения.
   1Ийас ибн Саляма ибн аль-Аква’ – последователь сподвижников, сын сподвижника
   Салямы ибн аль-Аква’, передатчик хадисов.
   2Его постиг паралич, т.к. стал ослушником в виду отказа совершить обязательное
   веление.  В  этом  содержится  указание  на  дозволенность  мольбы  против  того,  кто
   противится велению шариата без уважительной причины (хотя обычно мусульмане
   не проклинаются, о чем смотрите в комментариях выше).
   3Передают, что Ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, рассказывал, что
   однажды Пророку (с.а.с.) принесли большое блюдо с саридом, и он сказал:«Ешь по
   краям  и  не  ешь  то,  что  в  середине,  потому  что  в  середину  блюда  нисходит
   благодать».Этот хадис передали Абу Давуд, ат-Тирмизи, ан-Насаи и Ибн Маджах, и  текст  хадиса  принадлежит  ан-Насаи.  Цепочку  рассказчиков  хадиса  Ибн  Хаджар
   назвал достоверной, а ат-Тирмизи сказал, что это хороший достоверный хадис.
   114

   Глава 4. Употребление пищи тремя пальцами

   1306.Передается от Ка’ба ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) ел тремя пальцами и облизывал руку,перед тем как вытереть ее»1 (2023/131).

   Глава  5.  Если  кто-либо  поест,  пусть  оближет  руку  или  даст  кому-
   либо ее облизать

   1307.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  кто-либо  из  вас
   поел пищу, то пусть не вытирает руку до тех пор, пока не оближет ее,
   или пока не даст (кому-либо) облизать ее2»» (2031/129).

   Глава 6. Облизывание пальцев и блюда

   1308.Передается  от  Джабира,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророк
   (с.а.с.)  велел  облизывать  пальцы  и  блюдо  и  сказал:«Поистине,  вы  не
   знаете, в котором из них содержится благодать»3 (2033/133).

   Глава 7. Вытирание куска пищи, если он упал, и съедание его

   1309.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Я слышал, как Пророк (с.а.с.) говорил:«Поистине, сатана присутствует
   около каждого из вас во всех его состояниях, и даже присутствует при
   употреблении им пищи. И если у кого-либо из вас выпадет кусок (пищи),
   пусть он удалит с него то вредное, что (попало) на него, а затем съест
   (этот  кусок  пищи).  И  пусть  он  не  оставляет  его  сатане.  А  когда  он
   завершит еду, пусть оближет пальцы, ибо он не знает, в какой (части)
   его пищи содержится благодать»» (2033/135).

   1Желательно использовать не более трех пальцев, исключением может быть лишь
   уважительная причина, например, при употреблении жидкой пищи и т.п. Некоторые
   сказали, что использование более трех пальцев при еде, кроме как по уважительной
   причине, является указанием на проявление жадности к еде.
   2Имеется в виду «даст облизать тому, кто не брезгует этим, и кому это нравится», например, супруге, сыну (дочери) и т.п.
   3Т.е.  в  съеденной  пище,  а  также  в  том,  что  осталось  на  пальцах  или  на  блюде.
   Благодать  («баракат»)  имеет  значение  «рост,  увеличение»,  «постоянство  блага»,
   «пользование  им».  Здесь  же  имеется  в  виду  пропитание,  безопасность,  обретение
   сил для поклонения Аллаху и т.п.
   115

   Глава 8. О восхвалении Аллаха за еду и питье

   1310.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, Аллах остается
   довольным  тем  рабом,  который  ест  и  восхваляет  Его  за  еду,  пьет  и
   восхваляет Его за питье»» (2734/89).

   Глава 9. Спрос за одарение едой и питьем

   1311.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Однажды  днем  или  ночью  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вышел  (на
   улицу) и (встретился) с Абу Бакром и ’Умаром, да будет доволен Аллах ими
   обоими. (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Что заставило вас выйти из
   ваших  домов  в  этот  час?»Они  оба  ответили:  «Голод,  о,  посланник
   Аллаха!» Он сказал:«И меня, клянусь Тем, в Чьей Длани находится моя
   душа, вывело (из дома) то, что вывело вас1, так вставайте же».И они
   встали  вместе  с  ним  и  пришли  к  (дому)  одного  из  ансаров,  но  его  не
   оказалось дома. Когда же (Посланника Аллаха (с.а.с.)) увидела жена (того
   ансара),  она  сказала:  «Добро  пожаловать».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)спросил:«Где такой-то?»Она ответила: «Он ушел, чтобы принести нам
   пресную воду». Когда же тот ансар вернулся, то увидев Посланника Аллаха
   (с.а.с.) и двух его товарищей, он сказал: «Сегодня ни у кого, кроме меня, нет
   более почетных гостей!»2 Он ушел, и принеся ветку финиковой пальмы, на
   которой  были  недозрелые,  сухие  и  сочные  финики,  сказал:  «Угощайтесь
   (пока) этим», – и взял нож. Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Только
   остерегайся (зарезать) дойную (овцу)».И он зарезал для них (овцу), и они
   поели (мяса) овцы и (фиников) той ветки, и попили. Когда они насытились и
   утолили  жажду,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  Абу  Бакру  и  ’Умару,  да
   будет доволен Аллах ими обоими:«Клянусь Тем, в Чьей Длани находится
   моя  душа,  в  День  воскресения  вы  будете  спрошены  об  этих
   наслаждениях.  Голод  вывел  вас  из  домов,  а  вы  не  возвращались  до  тех
   пор, пока вам не досталось это благо»3» (2038/140).

   1Не является порицаемым упоминание того горестного события, которое постигло
   человека,  для  того  чтобы  успокоить  других  и  призвать  их  к  терпению,  как  сделал
   это  Пророк  (с.а.с.),  или  для  обращения  с  мольбой,  или  для  просьбы  помощи  в
   устранении  причин  этого  события.  Однако  порицается  упоминание  горестного
   события в виде жалобы, недовольства и нетерпения.
   2Удостоверившись в этом великом благе, он принял его с благодарностью, сказав:
   «Хвала Аллаху».
   3Кадий ’Ийад сказал, что они будут спрошены о том, отблагодарили ли они за эти
   блага.  Ан-Навави  сказал,  что  имеется  в  виду  не  спрос  укора  и  расчета,  а  лишь
   объявление о благе и оказанном почтении.
   116

   Глава 10. Ответ на приглашение соседа к еде

   1312.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  сосед
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  –  перс  по  происхождению,  хорошо  готовил
   бульон,  и  (однажды)  он  приготовил  (его)  для  Посланника  Аллаха  (с.а.с.), пришел  к  нему  и  пригласил  его  (на  угощение).  Тогда  (Посланник  Аллаха
   (с.а.с.))  спросил,  (имея  в  виду)  ’Аишу:«И  ее  (тоже  ты  приглашаешь)?»
   Тот  ответил:«Нет».  (На  что)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  ответил:«Нет».
   Потом  тот  вернулся,  что  бы  пригласить  (повторно),  и  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  спросил:«И  ее?»Тот  ответил:«Нет».Посланник  Аллаха  (с.а.с.) (снова)  ответил:«Нет».Затем  тот  вернулся,  чтобы  пригласить  (в  третий
   раз),  и  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«И  ее?»На  третий  раз  тот
   ответил:«Да».Тогда оба они1 встали и пошли друг за другом вслед, пока не
   достигли его жилища (2037/139).

   Глава 11. О том, кто был приглашен на трапезу, а за ним последовал
   (еще) другой (человек)

   1313.Передается  от  Абу  Мас’уда  аль-Ансари,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Был  один  ансар,  которого  звали  Абу  Шу’айб,  и  у
   которого  был  слуга-мясник.  И  (однажды)  он  увидел  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)  и  определил  по  его  лицу,  (что  тот  страдает  от)  голода.  Тогда  он
   сказал своему слуге: «Да помилует тебя Аллах, приготовь нам еду для пяти
   человек, ибо я хочу пригласить Пророка (с.а.с.) в числе пятерых (гостей)».
   И (слуга) приготовил (еду), а (тот ансар) пошел к Пророку (с.а.с.) и позвал
   его в числе пятерых (гостей). За ними последовал один мужчина. Когда они
   достигли  дверей  (дома  ансара),  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  этот
   (человек) последовал за нами. И если ты желаешь позволить ему (войти,
   то  сделай  это),  а  если  ты  хочешь  (чтобы  он  вернулся),  он  вернется
   (назад)».Тот  ответил:  «Нет,  напротив,  я  разрешаю  ему,  о,  посланник
   Аллаха!»» (2036/138).

   Глава 12. О предпочтении гостя

   1314.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды)  один  бедуин  пришел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и
   сказал: «Меня постигли тяготы»2. И (Посланник Аллаха (с.а.с.)) отправил
   посланца к одной из своих жен, а она сказала: «Клянусь Тем, Кто отправил
   тебя  с  истиной,  у  меня  есть  только  вода».  Затем  он  отправил  (гонца)  к

   1Согласно  контексту,  этими  двоими  были  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  и  ’Аиша.
   (Примечание  переводчика).  Ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что,  скорее
   всего, в первые два раза сосед Посланника Аллаха (с.а.с.) не приглашал ’Аишу из-за
   малого количества пищи и желания сберечь ее для Посланника Аллаха (с.а.с.).
   2Т.е. нужда, жажда, голод.
   117

   другой (жене), и та ответила подобным образом. (И так продолжалось) до
   тех  пор,  пока  все  они  не  сказали  одно  и  то  же:  «Клянусь  Тем,  Кто
   отправил  тебя  с  истиной,  у  меня  есть  только  вода».  Тогда  он  сказал:
   «Того,  кто  этой  ночью  примет  гостя,  помилует  Всевышний  Аллах».
   Тогда один мужчина из ансаров встал и сказал: «Я, о, посланник Аллаха!» И
   он  пошел  с  (этим  бедуином)  к  своему  дому  и  сказал  своей  жене:  «У  тебя
   есть  что-нибудь?»  Она  ответила:  «Нет,  кроме  еды,  оставленной  для
   детей».  Тогда  он  сказал:  «Займи  их  чем-нибудь1.  Когда  же  войдет  наш
   гость,  погаси  светильник  и  сделай  при  нем  вид,  что  мы  (тоже)  едим2.
   Когда (тот гость) сядет, чтобы есть, встань и погаси светильник». Они
   сели,  и  гость  поел.  Когда  же  он  встретил  утро,  то  пошел  к  Пророку
   (с.а.с.),  а  тот  сказал:«Поистине,  Аллах  был  доволен  тем,  как  вы  оба
   поступили этой ночью с вашим гостем»» (2054/172).

   Глава 13. Еды двоих хватит на троих

   1315.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Еды двоих хватит на троих. А
   еды троих хватит на четверых»» (2058/178).

   1316.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)говорил:«Еды одного хватит на двоих. Еды двоих хватит на четверых.
   А еды четверых хватит на восьмерых»» (2059/179).

   Глава  14.  Верующий  ест,  (наполняя)  одну  кишку,  а  неверный
   принимает пищу, (наполняя) семь кишок

   1317.Передается от Джабира и Ибн ’Умара, да будет доволен ими Аллах, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Верующий  ест,  (наполняя)  одну
   кишку, а неверный принимает пищу, (наполняя) семь кишок»3 (2061/184).

   1Это понимается как то, что дети не были голодны, а пища же была припасена для
   них, как это делается обычно. В противном случае, если бы они были голодны, то
   накормить их было бы обязательным действием. А хвала Аллаха и Его Посланника
   (с.а.с.) указывает на то, что эти люди не оставляли обязательного деяния.
   2Гость перестал бы есть, если бы заметил, что пищи мало, и хозяева не едят.
   3Кадий  ’Ийад  сказал,  что  одни  считали,  что  это  было  сказано  о  конкретном
   человеке.  Другие  сказали,  что  верующий  соблюдает  умеренность  в  еде.  Третьи
   сказали,  что  верующий  поминает  Аллаха,  и  сатана  не  ест  вместе  с  ним,  а
   неверующий  не  поминает  Аллаха,  и  сатана  ест  вместе  с  ним.  Медициной
   подтверждено, что у каждого человека имеется семь кишок. (Возможно, имеются в
   виду желудок, двенадцатиперстная, тонкая, подвздошная, ободочная, сигмовидная и
   прямая  кишки).  И  неверующий  из-за  своей  жадности  и  отсутствия  поминания
   Аллаха не удовлетворяется едой, а лишь наполняет все эти семь кишок. Верующий
   118

   1318.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) угощал одного неверующего и велел привести для
   него овцу, которую подоили, и он попил ее молока. Затем он попил (молока) еще одной овцы. И так до тех пор, пока он не выпил молока семи овец. На
   утро он принял Ислам, и Посланник Аллаха (с.а.с.) велел привести для него
   овцу.  И  тот  попил  ее  молока.  Затем  (Пророк  (с.а.с.))  велел  привести  еще
   одну овцу, но тот не смог допить ее молока. Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Верующий  пьет,  (наполняя)  одну  кишку,  а  неверный  пьет,
   (наполняя) семь кишок» (2063/186).

   Глава 15. Об употреблении в пищу тыквы

   1319.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«(Однажды) один человек пригласил Посланника Аллаха (с.а.с.), и
   я  пошел  вместе  с  ним.  (Пригласивший  мужчина)  принес  бульон  с  тыквой,Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  начал  есть  ее,  и  она  понравилась  ему.  Когда  я
   увидел это, то стал отодвигать ее (Посланнику Аллаха (с.а.с.)) и не ел ее. И
   после этого мне постоянно стала нравиться тыква» (2041/145).

   Глава 16. Какой прекрасной приправой (к еде) является уксус

   1320.Передается от Тальхи ибн Нафи’1, что он слышал, как Джабир ибн
   ’Абдуллах,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  рассказывал:«Однажды
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  взял  меня  за  руку  и  привел  к  себе  домой.  Ему
   вынесли  кусок  хлеба,  и  он  спросил:«Есть  ли  какая-либо  приправа?»Они
   ответили  ему:  «Нет,  только  немного  уксуса».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))сказал:«Поистине,  какой  прекрасной  приправой  (к  еде)  является
   уксус»».
   Джабир  сказал:«И  я  полюбил  уксус  с  тех  пор,  как  услышал  это  от
   Пророка Аллаха (с.а.с.)».
   Тальха  сказал:  «Я  полюбил  уксус  с  тех  пор,  как  услышал  это  от
   Джабира» (2052/167).

   же,  благодаря  своей  умеренности  и  поминанию  Аллаха  наполняет  лишь  одну.
   Может быть, здесь имеются в виду некоторые верующие и некоторые неверные.
   Четвертые сказали,  что в хадисе говорится о семи качествах  неверного: жадности, алчности,  чрезмерной  надежде,  корысти,  дурном  нраве,  зависти  и  чрезмерной
   полноте.  Кроме  того,  существует  мнение,  что  на  это  способен  совершенный
   верующий.  Сам  Кадий  ’Ийад  выбрал  следующее  мнение:  лишь  некоторые
   верующие  и  большинство  неверных.  Ученые  сказали,  что  в  этом  хадисе  имеется
   побуждение к умеренности в мирских благах.
   1Тальха ибн Нафи’ – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   119

   Глава 17. Об употреблении в пищу сухих фиников и выбрасывании
   косточек, держа их между двумя пальцами

   1321.Передается от ’Абдуллаха ибн Бусра, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  остановился  у  моего
   отца,  и  мы  принесли  ему  пищу  и  хейс1.  Он  поел  его,  а  затем  мы  принесли
   сухие финики. Он стал есть (их) и выбрасывать косточки, держа их между
   двумя пальцами, объединяя указательный и средний2.– Шу’ба3 сказал: «Это
   мое  предположение.  Если  пожелает  Всевышний  Аллах,  в  нем  (сказано)  о
   выбрасывании  косточек,  держа  их  между  двумя  пальцами»4.  –Затем  ему
   принесли напиток, и он выпил его, а затем передал его направо. Потом мой
   отец взял за узду его верховое животное и сказал: «Соверши за нас мольбу
   Аллаху». Тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«О, Аллах! Ниспошли им
   благодать в том, чем Ты наделил их, прости их и помилуй (Аллахумма
   барик ляхум фи ма разактахум, вагфир ляхум вархамхум)»» (2042/146).

   Глава  18.  Употребление  в  пищу  сухих  фиников,  сидя  в  положении
   ика’а

   1322.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  принесли  сухие  финики,  и  Пророк
   (с.а.с.)  стал  распределять  их,  находясь  в  положении,  готовым  встать,  и
   быстро ел их».
   В  другой  версии  сказано:«Я  видел  Пророка  (с.а.с.),  как  он  ел  сухие
   финики в положении ика’а»5 (2044/148,149).

   1Блюдо из сухих фиников, масла и творога.
   2Т.е. он не выбрасывал их в посуду с финиками, чтобы косточки не смешивались с
   финиками.
   3Шу’ба  –  последователь  последователей  сподвижников,  ученый,  знаток  и
   передатчик хадисов.
   4В другой версии нет сомнения. Поэтому данное сомнение не вредит хадису.
   5Это  сидение  сходно  по  смыслу  с  «сидением  с  готовностью  встать»  и  с  хадисом
   аль-Бухари и других мухаддисов:«Я не ем, сидя в положении «муттакиан»».Т.е.
   хадис«я не ем, сидя в положении «муттакиан»»означает «я не ем в положении
   человека, желающего много съесть, и поэтому плотно усаживающегося; однако я ем
   в положении человека, готового быстро встать, и ем немного». В версии ад-Дарими
   есть дополнение:«Сидел в положении ика’а из-за голода».Хадис«я не ем, сидя в
   положении  «муттакиан»»был  сказан  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  событии, переданном  Ибн  Маджахом  и  ат-Табарани  от  ’Абдуллаха  ибн  Бусры,  с  цепочкой, которую  Ибн  Хаджар  назвал  хорошей.  В  этом  событии  Пророк  (с.а.с.)«сел  на
   колени»,чтобы  поесть  баранину.  Ибн  Батталь  сказал,  что  так  он  сидел  лишь  для
   смирения  перед  Аллахом.  Ибн  Хаджар  сказал,  что«сидение  с  готовностью
   встать»–  это  «сидение  на  бедрах»,  т.е.  когда  человек  не  является  плотно
   усаженным. Он считал, что желательным является сидение на коленях и наружных
   (верхних)  поверхностях  ступней,  или  сидение  на  левой  ноге  с  вертикально
   120

   Глава 19. Голодны обитатели дома, в котором нет фиников

   1323.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«О, ’Аиша! Голодны обитатели дома, в
   котором  нет  фиников.  О,  ’Аиша!  Дом,  в  котором  нет  фиников,  его
   обитатели голодны».Он повторил это дважды или трижды»1 (2046/153).

   Глава 20. Запрет есть два сухих финика сразу2

   1324.Передается  от  Джабалы  ибн  Сухайма3,  что  он  сказал:  «Ибн  аз-
   Зубайр,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  обеспечивал  нас  сухими
   финиками.  В  те  дни  людей  постигли  тяготы,  и  мы  питались  (ими).
   (Однажды)  когда  мы  ели,  мимо  нас  прошел  Ибн  ’Умар,  который  стал
   говорить:«Не  ешьте  сразу  два  финика,  ибо  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)запретил есть два финика сразу, если только человек не попросит об этом
   разрешения своего брата»».

   установленной правой ногой. Ибн  Абу Шейба  передал слова ан-Наха’и о  том, что
   «они считали нежелательным есть в положении «муттакиан», боясь, что их животы
   увеличатся».  Ибн  аль-Асир  также  приводил  мнения  медиков  о  нежелательности  и
   вреде употребления еды в положении на боку.
   Это сидение «ика’а» похоже на сидение на коленях и ступнях, которое приводилось
   выше,  в  Книге  молитвы  о  положении  сидения  между  двумя  поклонами.  Что
   касается положения «муттакиан», то некоторые ученые сказали, что здесь имеется в
   виду сдение прислонившись. Ибо в другом хадисе о больших грехах говорится, что
   Пророк  (с.а.с.)«…был  в  положении  муттакиан,  а  потом  сел  и  сказал:«Ложь,
   ложная  клятва»…».Т.е.  это  противоречит  мнению  о  том,  что  под  «муттакиан»
   подразумевается сидение со скрещенными ногами.
   1Ан-Навави сказал, что в этом указывается на достоинства сухих фиников, а также
   указание  на  дозволенность  запасаться  для  детей.  Некоторые  сказали,  что  здесь
   имеются в виду люди Медины, ибо они питались сухими финиками. Абу Бакр ибн
   аль-’Араби сказал, что поскольку жители Медины питались сухими финиками, дом, в  котором  их  не  было,  голодал.  Подобное  можно  сказать  и  о  любом  другом
   продукте  питания,  который  наиболее  распространен  и  является  основным
   пропитанием  среди  жителей  какой-либо  местности.  Ат-Тыби  сказал,  что  здесь
   имеется  в  виду  побуждение  к  довольствию  малым  в  городе  с  достатком  сухих
   фиников. Т.е. жители дома, в котором есть финики и довольствие малым, не будут
   голодны.  Голодны  будут  лишь  жители  дома,  в  котором  фиников  нет.  Это
   подтверждается  хадисом  ’Аиши,  переданном  аль-Бухари  и  Муслимом,  в  котором
   сказано:«Бывали  месяцы,  когда  мы  не  разжигали  огонь,  и  (наша  пища)  состояла
   лишь из сухих фиников и воды, если не считать, что (иногда) приносили мясо».
   2Имеется в виду случай, когда человек во время еды берет не один финик, а сразу
   два, и может съесть больше своего товарища по трапезе и нанести ему этим вред.
   3Джабаля ибн Сухайм – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   121

   Шу’ба1  сказал:  «Я  считаю,  что  эти  слова  об  испрашивании  позволения
   являются лишь словами Ибн ’Умара»2 (2054/150).

   Глава 21. Употребление огурцов со свежими финиками

   1325.Передается от ’Абдуллаха ибн Джа’фара, да будет доволен Аллах
   ими обоими, что он сказал:«Я видел, как Посланник Аллаха (с.а.с.) ел огурцы
   со свежими финиками» (2043/147).

   Глава 22. О черном плоде растения арак

   1326.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«(Однажды, когда) мы, проходя мимо Марр аз-
   Захрана, собирали плоды арака, Пророк (с.а.с.) сказал:«Собирайте черные
   из них».Мы спросили: «О, посланник Аллаха! Похоже, что ты пас овец?»
   Он ответил:«Да, не было пророка, который не пас бы их»,– или что-то
   подобное» (2050/663).

   Глава 23. Употребление в пищу зайчатины

   1327.Передают, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал:
   «Проходя мимо  Марр аз-Захрана,  мы выследили зайца  и  побежали  за ним.
   Люди устали и отстали, но я побежал и поймал его. Затем я принес зайца
   Абу  Тальхе,  и  он  зарезал  его  и  послал  бедро  и  две  задние  ноги  животного
   Посланнику Аллаха (с.а.с.). Когда я принес их Посланнику Аллаха (с.а.с.), он
   принял (этот подарок)» (1953/53).

   Глава 24. Об употреблении в пищу ящерицы

   1328.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Аббаса,  что  Халид  ибн  аль-Валид
   (которого  звали  «Сайфуллах»3)  сообщил  ему,  что  он  (однажды)  вошел  с
   Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  к  супруге  Пророка  (с.а.с.)  Маймуне,  которая
   приходилась  ему  и  Ибн  ’Аббасу  тетей,  и  обнаружил  у  нее  жареную
   ящерицу, которую принесла ее сестра Хуфайда бинт аль-Харис из Наджда.
   И  она  приготовила  ящерицу  для  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Когда  ему
   преподносили  трапезу,  то  говорили  о  ней  и  называли  ему  (это  блюдо).
   Посланник Аллаха (с.а.с.) протянул руку к этой ящерице, и одна женщина из
   присутствующих  сказала:«Сообщите  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  что  вы

   1Шу’ба  –  последователь  последователей  сподвижников,  ученый,  знаток  и
   передатчик этого хадиса от Джабали ибн Сухайма.
   2Ан-Навави и Ибн Хаджар в своих комментариях отвергли это мнение о том, что
   испрашивание  позволения  является  лишь  словами  Ибн  ’Умара,  ибо  этот  хадис, возводимый к Пророку (с.а.с.), передан также через Суфйана.
   3Меч Аллаха.
   122

   преподнесли ему».Они сказали:«Это ящерица, о, посланник Аллаха!»Тогда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) убрал руку. Халид ибн аль-Валид спросил:«Что,ящерица  запретна,  о,  посланник  Аллаха?»Он  ответил:«Нет,  однако,  ее
   нет  в  местах  нашего  племени1,  и  я  испытываю  отвращение  к  ней».
   Халид сказал:«И я пережевал и съел ее, а Посланник Аллаха (с.а.с.) смотрел
   и не запретил мне (это)» (1946/44).

   1329.Передается  от  Абу  Са’ида,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Один  бедуин  пришел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  сказал:  «Я
   нахожусь в месте, где много ящериц, и они являются основной пищей моей
   семьи».  Но  (Пророк  (с.а.с.))  не  ответил  ему.  Мы  сказали  (бедуину):
   «Повтори  это».  Он  повторил,  и  (Пророк  (с.а.с.))  не  ответил  ему.  (Тоже
   самое произошло и) в третий раз. Потом, после третьего раза, Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  обратился  к  нему,  сказав:«О,  бедуин!  Поистине,  Аллах
   проклял или разгневался на одну из общин израильтян, и превратил их в
   ползающих  по  земле  животных.  И  я  не  знаю,  может  быть,  эта
   (ящерица)  из  числа  тех  животных.  И  я  не  ем  ее,  (но)  и  не  запрещаю
   (есть) ее (другим)»»2 (1951/51).

   Глава 25. Употребление в пищу саранчи

   1330.Передают, что ’Абдуллах ибн Абу  Ауфа, да будет доволен Аллах
   ими  обоими,  рассказывал:«Мы  вместе  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)принимали участие в семи военных походах, в которых питались саранчой»
   (1952/52).

   Глава  26.  Употребление  в  пищу  морских  животных  и  того,  что
   выброшено (морем)

   1331.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправил  нас  захватить  караван  курайшитов,назначив  руководить  нами  Абу  ’Убайду.  (После  того,  как  наши  запасы
   закончились), он выделил нам для продовольствия мешок сухих фиников и не
   нашел ничего кроме этого. Абу ’Убайда выдавал нам по одному финику».
   (Абу аз-Зубайр3) сказал: «Я спросил: «Что вы делали с ним?» Он ответил:
   «Мы  сосали  его,  как  сосет  ребенок,  а  затем  запивали  его  водой.  И  его
   хватало в течение нашего дня до ночи. (Когда финики тоже закончились),мы стали сбивать нашими посохами листья деревьев, смачивать их водой и

   1Имеются в виду места обитания племени курайш.
   2Ибн  Хаджар  сказал,  что  достоверные  и  хорошие  хадисы  о  запрете  употребления
   ящерицы, а также обсуждаемый нами хадис относятся к раннему периоду, а потом
   она была дозволена для употребления, хотя Пророк (с.а.с.) сам и не ел ее.
   3Абу аз-Зубайр – Мухаммад ибн Муслим аль-Макки, последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   123

   есть. (Так) мы добрались до берега моря, и перед нами появилось (что-то
   большое),  похожее  на  большой  холм.  Мы  подошли  к  нему  и  обнаружили,что  это  животное,  именуемое  кашалотом.  Абу  ’Убайда  (сначала)произнес:  «Это  –  мертвечина»,  –  а  потом  сказал:  «Нет,  однако,  мы
   посланцы  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  на  пути  Аллаха,  и  вы  попали  в
   положение  нуждающихся  –  так  ешьте  же»1.  И  мы  пробыли  с  (этим
   кашалотом)  месяц,  а  нас  было  триста  человек,  и  мы  (заметно)поправились.  И  я  вспоминаю,  как  мы  брали  во  впадине  глаза  (кашалота)огромными  кувшинами  жир  и  отрезали  от  него  куски  (мяса),  равные
   величине быка. Абу ’Убайда выбрал из нас тринадцать мужчин и посадил
   их  в  углубление  глаз.  Потом  он  поставил  одно  из  ребер  (в  виде  арки),оседлал  самого  большого  верблюда,  который  был  с  нами  и  прошелся  под
   (этим)  ребром.  (Затем)  мы  запаслись  его  вяленым  мясом2.  Когда  мы
   прибыли в Медину, то пришли к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и упомянули ему
   об этом. Тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Это удел, которым вас
   наделил Аллах. Есть ли у вас что-нибудь из его мяса, чтобы вы угостили
   нас?»Тогда  мы  отправили  ему  часть  (этой  рыбы),  и  он  отведал  ее»»
   (1935/17).

   Глава 27. Об употреблении конины

   1332.Передают, что Джабир ибн ’Абдуллах, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  рассказывал,  что  в  день  Хайбара  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) запретил употреблять в пищу мясо домашних ослов и разрешил употреблять
   в пищу конину (1941/36).

   1333.Передают,  что  Асма  бинт  Абу  Бакр,  да будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, рассказывала:«При жизни Посланника Аллаха (с.а.с.) мы зарезали
   лошадь и съели ее» (1942/38).

   Глава 28. Запрет употреблять мясо домашних ослов

   1334.Передается  от  Абу  Са’лябы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  употребление  мяса  домашних
   ослов» (1936/23).

   1335.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  освободил  Хайбар,  нам  достались  ослы,которые  были  вне  селения,  и  мы  (зарезав  их)  сварили  (мясо).  Тогда
   глашатай Посланника Аллаха (с.а.с.) возвестил людям: «Слушайте, Аллах и
   Его посланник запрещают вам (употреблять в пищу мясо домашнего осла), 1Абу ’Убайда не знал об абсолютной дозволенности морских животных, и сделал
   такой вывод по собственному суждению.
   2Возможно, кусками сушеного или же недоваренного мяса.
   124

   потому что оно – скверное из деяний сатаны». Котлы были опрокинуты с
   его содержимым, хотя они уже кипели с тем, что было в них»1 (1940/34).

   Глава  29.  Запрет  употреблять  в  пищу  хищных  зверей,  имеющих
   клыки

   1336.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Употреблять  в  пищу  любого
   хищного зверя, обладающего клыками, запрещено»2 (1933/15).

   1Хадис  у  Абу Давуда о  том, что Посланник  Аллаха  (с.а.с.) разрешил  употреблять
   жир  домашнего  осла  семье,  которая  страдала  от  голода,  ан-Навави  и  другие
   мухаддисы  назвали  слабым  и  сильно  запутанным.  Даже  если  он  был  бы
   достоверным,  то  понимался  бы,  как  дозволенность  есть  при  вынужденных
   ситуациях.  Что  касается  мяса  диких  ослов,  то  аль-Бухари  (№2854)  и  Муслим
   (№1196) передали хадис от Абу Катады, да будет доволен им Аллах, что они съели
   мясо  дикой  ослицы,  и  в  одной  из  версий  сказано,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) также отведал ее мяса.
   2Передают,  что  Ибн  Абу  ’Аммар  рассказывал  о  том,  что  однажды  он  спросил
   Джабира, да будет доволен им Аллах: «Можно ли охотиться на гиен?» Тот ответил:
   «Да».Он спросил: «Так сказал Посланник Аллаха (с.а.с.)?» Тот ответил:«Да».Этот
   хадис передали Ахмад, Абу Давуд, ат-Тирмизи, ан-Насаи и Ибн Маджах. В хадисе
   имеется  также  вопрос  об  употреблении  ее  мяса  в  пищу  и  положительный  ответ
   Джабира. Ибн Хаджар сказал в «Талхисе» и в «Булуг аль-марам», что Ибн Хиббан, Ибн  Хузайма  и  аль-Байхаки  назвали  этот  хадис  достоверным.  Ат-Тирмизи
   подтвердил, что аль-Бухари назвал его достоверным. Сам ат-Тирмизи также сказал, что  это  –  достоверный  хадис,  и  что  мнения  о  дозволенности  мяса  гиен
   придерживались  Исхак,  аш-Шафи’и  и  Ахмад,  а  что  касается  сообщения  о
   нежелательности мяса гиен, то ат-Тирмизи словами «рувийа» указал на то, что они
   слабые. Аль-Хаттаби сказал, что передано от Са’да ибн Абу Ваккаса, что он ел гиен, а  Ибн ’Аббас считал их дозволенными. Также  разрешали  их  ’Ата  и Абу  Саур. Те, ктозапрещали ее мясо, основывались на общем запрете клыкастых зверей. Однако
   аль-Хаттаби считал, что это исключение из общего запрета.
   Ибн Руслан сказал, что говорят, что у гиен нет клыков, и все их зубы представляют
   из себя одну целую кость, как копыто у лошади, и поэтому они не входят в запрет о
   клыкастых  хищниках.  ’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури  также  сказал,  что,  скорее
   всего,  это  не  те  животные,  которые  раскапывают  человеческие  могилы.
   (Примечание  переводчика:  Исследователь  Йозеф  Вагнер  в  своей  книге  «Африка: Рай  и  Ад  для  животных»  пишет  (М.,  1987  г.,  с.51):  «До  недавнего  времени
   считалось,  что  гиены  питаются  только  падалью…  Однако  проводившиеся  в
   последние  годы  систематические  наблюдения  за  ночной  жизнью  гиен  позволили
   прийти к заключению, что  именно гиены  выслеживают и ловят  животное, а  затем
   уже  приходят  львы,  отгоняют  их  и  съедают  добычу».  На  стр.  52-53  он  пишет  о
   бурой  гиене  Южной  Африки:  «Питается  не  только  зайцами,  небольшими
   антилопами,  но  и  кузнечиками,  дохлой  рыбой,  выброшенной  морем,  и  даже
   яйцами»).
   125

   Глава 30. Запрет употреблять в пищу птиц, имеющих когти

   1337.Передают  что  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  употреблять  в  пищу
   любого хищного зверя, имеющего клыки, и любую птицу, имеющую когти
   (1934/16)).

   Глава 31. О нежелательности есть чеснок

   1338.Передается от Абу Аййуба, да будет доволен им Аллах, что (как-то) Пророк (с.а.с.) остановился у него. Пророк (с.а.с.) лег ниже, а Абу Аййуб –
   выше  (него).  Абу  Аййуб  ночью  проснулся  и  сказал  (своему  товарищу):
   «Как?  Мы  легли  выше  головы  посланника  Аллаха?!»И  они  отошли  и
   провели  ночь  сбоку  от  (Посланника  Аллаха  (с.а.с.)).  Затем  (Абу  Аййуб) сказал  (об  этом)  Пророку  (с.а.с.).  Тогда  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«(Лежать)
   внизу  –  мягче».  (Абу  Аййуб)  же  ответил:«Я  не  буду  возвышаться  над
   навесом, под которым находишься ты».Тогда Пророк (с.а.с.) поменял свое
   место (и поднялся) наверх, а Абу Аййуб (остался) внизу. И (в это время) он
   готовил пищу для Пророка (с.а.с.). Когда (Абу Аййуб) принес ему (пищу), то  попросил  (поесть  блюдо)  с  места,  до  которого  дотронулись  пальцы
   (Пророка  (с.а.с.)),  и  стал  есть,  следуя  за  пальцами  (Пророка  (с.а.с.))1.  И  он
   приготовил  ему  блюдо,  в  котором  был  чеснок.  Когда  ему  вернули  (это
   блюдо), он спросил о местах, куда прикасались пальцы Пророка (с.а.с.). Но
   ему  было  сказано:«(Пророк  (с.а.с.))  не  ел  (этого  блюда)».Тогда  (Абу
   Аййуб)  испугался2,  поднялся  к  (Пророку  (с.а.с.))  и  спросил:«Это
   запретно?»Пророк  (с.а.с.)  ответил:«Нет,  однако,  я  не  люблю  его».  (Абу
   Аййуб) сказал:«И я, поистине, не люблю то, что ты не любишь»,– или (он
   сказал):«... то, что ты невзлюбил».В то время к Пророку (с.а.с.) нисходили
   ангелы и Откровение3 (2053/171).

   Глава 32. Об оставлении порицания пищи

   1339.Передают, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:«Я
   никогда  не  видел,  чтобы  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  порицал  еду.  Если  еда
   нравилась  ему,  то  он  ел,  если  же  она  ему  не  нравилась,  то  умалчивал  (о
   ней)»4 (2064/188).

   1Он делал это, желая обрести благодать.
   2Он испугался, что было ниспослано веление, которое запрещало есть это блюдо.
   3Т.е.  как  сказано  явно  в  другом  хадисе,  он  общался  с  ангелами,  а  ангелам  было
   неприятно  то,  что  доставляло  неприятность  людям.  Поэтому  Пророк  (с.а.с.)  не
   употреблял то, что было неприятно ангелам, в том числе и чеснок.
   4К этому относятся слова: «Это еда соленая», «недосоленная», «кислая», «мягкая»,
   «жесткая»,  «недоваренная»  и  т.п.  Однако  отказ  Пророка  (с.а.с.)  от  употребления
   126

   39.КНИГА ОДЕЖДЫ И УКРАШЕНИЙ

   Глава 1. Шелк носит в этом мире лишь тот, у кого нет удела в мире
   ином1, и о дозволенности использовать его и деньги, вырученные от его
   продажи (в других целях)

   1340.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«(Однажды)  ’Умар  ибн  аль-Хаттаб  увидел  ’Утарида  ат-
   Тамими,  который  на  рынке  выставлял  для  продажи  одежду  из  материи,имеющей  в  своем  составе  шелк.  А  (’Утарид)  был  человеком,  который
   посещал  царей,  и  чье  влияние  отразилось  на  нем.  Тогда  ’Умар  сказал:  «О,посланник  Аллаха!  Поистине,  я  видел  ’Утарида,  выставившего  на  рынке
   шелковую одежду для продажи. Если бы ты купил и одевал ее, когда к тебе
   прибывают  делегации  арабов,–  и,  по-моему,  он  сказал:  –и  одевал  бы  в
   пятницу». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал ему:«Шелк носит в этом
   мире лишь тот, у кого нет удела в мире ином».После этого Посланнику
   Аллаха (с.а.с.) принесли шелковые одеяния, и он отправил по одной одежде
   ’Умару,  Усаме  ибн  Зайду,  ’Али  ибн  Абу  Талибу  и  сказал:«Разрежь  ее  для
   платков  (и  распределите)  среди  своих  женщин».И  ’Умар  пришел  со
   своей одеждой, неся ее (с собой), и сказал: «О, посланник Аллаха! Ты послал
   мне вот это, а сам, поистине, сказал вчера  об одежде ’Утарида то, что
   сказал».  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Поистине,  я  не
   отправил тебе это, чтобы ты одевал его2. Я дал тебе это, чтобы тебе
   (тоже) досталось от этой (одежды)».Что касается Усамы, то он ходил
   в этой одежде, и Посланник Аллаха (с.а.с.) посмотрел на него столь сурово,что (Усама) понял, что Посланник Аллаха (с.а.с.) отвергает то, что тот
   совершил. И (Усама) спросил: «О, посланник Аллаха! Почему ты смотришь
   на  меня  (так),  ведь  ты  же  сам  отправил  мне  (эту  одежду)?»  Тогда
   (Посланник Аллаха (с.а.с.)) ответил:«Поистине, я не отправил тебе это,
   чтобы ты одевал его. Я дал тебе это, чтобы ты разрезал ее для платков
   (и распределил) среди своих женщин»» (2068/7).

   Глава 2. Тот, кто надел шелк в этом мире, не оденет его в мире ином

   1341.Передается от Халифы ибн Ка’ба Абу Зибйана3, что он сказал: «Я
   слышал, как ’Абдуллах ибн аз-Зубайр на проповеди говорил:«Слушайте, не
   одевайте ваших женщин в шелка, ибо, поистине, я слышал, как ’Умар ибн
   аль-Хаттаб  говорил,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  носите

   ящерицы относится к его (с.а.с.) особенностям. Ибн Хаджар сказал, что под словами
   «не порицал еду»подразумевается дозволенная пища.
   1Имеются в виду мужчины.
   2Т.е. я отправил тебе это не для того, чтобы ты одевал его.
   3Халифа ибн Ка’б Абу Зибйан – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   127

   шелка,  ибо,  поистине,  тот,  кто  будет  носить  шелк  в  этом  мире,  не
   наденет его в мире последнем»»»1 (2069/11).

   Глава  3.  Не  следует  богобоязненным  надевать  шелковую  одежду
   фаррудж2

   1342.Передается от ’Укбы ибн ’Амира, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  подарили  шелковую  одежду
   фаррудж,  и  он  надел  ее,  а  затем  совершил  молитву.  Когда  он  закончил
   (молитву), то снял ее так быстро, как (снимает) ненавидящий ее. Потом
   он произнес:«Не следует богобоязненному надевать это»»3 (2075/23).

   Глава 4. Запрет надевать шелк4, кроме (той, которая содержит шелк)шириной в два пальца

   1343.Передается  от  Абу  ’Усмана5,  что  он  сказал:  «Когда  мы  были  в
   Азербайджане  ’Умар,  да  будет  доволен  им  Аллах,  написал  нам  (письмо):
   «О,  ’Утба  ибн  Фаркад6!  Поистине,  то  (имущество,  которым  ты
   управляешь)  не  добыто  ни  твоим  трудом,  ни  трудом  твоего  отца  или
   матери.  Так  насыщай  же  дома  мусульман  тем,  чем  ты  насыщаешь  свой
   дом.  И  остерегайтесь  роскоши7  и  одежды  многобожников,  а  также
   надевания  шелка,  кроме  лишь  (тех  одежд,  которые  содержат  шелк)шириной  в  два  пальца.  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  поднял  нам  средний  и
   указательный пальцы и сжал их»».
   Зухайр8 сказал: «’Асым9 сказал: «Так было сказано в письме». И Зухайр
   поднял два пальца» (2069/12).

   1344.Передается  от  Сувайда  ибн  Гафали1,  что  как-то  ’Умар  ибн  аль-
   Хаттаб прочел проповедь в аль-Джабийе и сказал:«Пророк (с.а.с.) запретил

   1Ибн аз-Зубайр считал, что шелк запрещен также и для женщин. Ан-Навави сказал, что  после  него  установилось  единодушное  мнение  о  дозволенности  шелка  для
   женщин.  Предыдущий  хадис  является  доказательством  дозволенности  ношения
   шелка женщинами.
   2Это верхняя одежда с разрезом сзади.
   3Пророк (с.а.с.) надел эту одежду  до ниспослания запрета ее для мужчин.  Скорее
   всего, когда  он (с.а.с.) снял ее, это и  было  первым  ниспосланием запрета. На  этот
   счет следует хадис Джабира (№1345 данной книги).
   4Т.е. шелковую одежду.
   5Абу ’Усман – ’Абд ар-Рахман ан-Нахди, последователь сподвижников, передатчик
   хадисов.
   6Он был их руководителем в Азербайджане.
   7’Умар призывал их вести скромный образ жизни.
   8Зухайр ибн Му’авийа – последователь последователей сподвижников, передатчик
   хадисов.
   9’Асым аль-Ахваль ибн Сулейман – последователь сподвижников.
   128

   носить  шелк,  кроме  лишь  (одежды,  которая  содержит  шелк)  шириной  в
   два, три или четыре пальца»2 (2069/15).

   Глава 5. Запрет носить верхнюю одежду из дибаджа3

   1345.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Однажды  Пророк  (с.а.с.)  надел  верхнюю
   одежду из дибаджа, которую ему подарили, а затем поторопился снять ее
   и отправил ’Умару ибн аль-Хаттабу, да будет доволен им Аллах. (Пророку
   (с.а.с.))  сказали:  «О,  посланник  Аллаха!  (Почему)  ты  поторопился  снять
   ее?!»  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Джибриль,  мир  ему,  запретил  мне  ее».
   Тогда  к  нему  пришел  ’Умар  плача,  и  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Ты
   невзлюбил одно дело4, а сам дал мне (эту одежду). Что же мне делать?»
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Я  дал  ее  тебе  не  для  того,  чтобы
   ты одевал ее, а лишь для того, чтобы ты продал ее».И (’Умар) продал ее
   за две тысячи дирхемов» (2070/16).

   Глава 6. Дозволенность надевать шелк при болезни

   1346.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  позволил  ’Абд  ар-Рахману  ибн  ’Ауфу  и  аз-

   1Сувайд ибн Гафаля – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Здесь  имеется  в  виду  ширина  шелкового  узора  или  небольшого  куска  шелковой
   материи на одежде. Абу Давуд передал через Хаммада ибн Саляму со слов ’Асыма
   аль-Ахваля  хадис  Абу  ’Усмана  ((№1343  данной  книги),  в  котором  ’Умар  возвел  к
   Пророку (с.а.с.) разрешение шелка в одежде до двух, трех или четырех пальцев. Ибн
   Хаджар  сказал  также,  что  у  ан-Насаи  имеется  сообщение  от  Сувайда:«(Пророк
   (с.а.с.))  разрешил  дибадж  (парчу,  шелк)  лишь  на  ширину  четырех  пальцев».См.
   «Фатх  аль-Бари».  Некоторые  видные  ученые  нашего  времени  сказали,  что  запрет
   касается  лишь  «животного»  шелка,  т.е.  производимого  тутовым  шелкопрядом.  А
   шелк  растительного  и  синтетического  происхождения  не  запрещен.  Также  они
   сказали,  что  если  шелк  составляет  меньшую  часть  материи,  она  не  является
   запретной.  Ас-Сан’ани сказал, что большинство  ученых считало, что запрет также
   касается  сидения  на  шелке,  что  подтверждается  версией  аль-Бухари,  в  которой
   сказано:«И  сидеть  на  нем»,–  а  также  хадисом  №235  данной  книги,  где  слово
   «одевание»было  применено  для  выражения«использование»,и  это  допустимо  в
   арабском языке. В «Табйине» сказано, что Абу Ханифа считал дозволенным сидеть
   на  шелке  мужчинам,  а  аль-Кудури  сказал,  что  имамы  Абу  Йусуф  и  Мухаммад
   считали  это  –  «макрух».  Ас-Сан’ани  сказал  также,  что  имам  Мухаммад  ибн  аль-
   Хасан  и  шафииты  считали  шелк  дозволенным  для  детей,  поскольку  на  них  не
   возложены предписания шариата. Также он сказал, что женщинам дозволено сидеть
   на  шелке.  О  причине  же  запрета  некоторые  сказали,  что  это  связано  с
   высокомерием,  а  другие  –  что  это  одежда  роскоши  и  украшения,  подобающая
   женщинам и не подобающая мужчинам.
   3Дибадж – вид шелковой ткани.
   4Одевание дибаджа.
   129

   Зубайру  ибн  аль-’Авваму,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  носить  во
   время  поездки  одежду  из  шелка,  поскольку  они  (страдали  от)  чесотки  или
   какой-то другой болезни.
   В одной версии сказано:«Они пожаловались Посланнику Аллаха (с.а.с.),что (их беспокоят) вши» (2076/24).

   Глава 7. Дозволенность на одежде полос из дибаджа

   1347.Передается  от  ’Абдуллаха1,  вольноотпущенника  Асмы  бинт  Абу
   Бакр,  который  приходился  сыну  ’Ата2  дядей  по  материнской  линии.  Он
   сказал: «Асма отправила меня к ’Абдуллаху ибн ’Умару, да будет доволен
   ими Аллах, и сказала:«До меня дошло известие, что ты запрещаешь три
   вещи:  (шелковые)  узоры3  на  одежде,  ярко-красные  материи  для  седел  и
   пост весь месяц раджаб».Тогда ’Абдуллах (ибн ’Умар) ответил мне:«Что
   касается того, что ты упомянул мне о (посте) в месяц раджаб, то каково
   (твое  мнение)  о  том,  кто  постится  всю  жизнь?4  Что  касается  полос
   (шелковой)  материи  на  одежде,  то  я  слышал,  как  ’Умар  ибн  аль-Хаттаб
   сказал,  что  он  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«В  шелк
   облачается  лишь тот, кто  не  имеет  удела (в мире  ином)».И я  боялся,что полосы (шелка) относятся к этому (запрету)5. Что же касается ярко-
   красной материи для седел, то вот это – материя (от седла) ’Абдуллаха».
   (Я  посмотрел  на  нее),  и  она  оказалась  ярко-красной6.  Затем  я  вернулся  к
   Асме  и  сообщил  ей  об  этом.  (Асма)  сказала:«Вот  это  –  джубба7
   Посланника Аллаха (с.а.с.)»,и вытащила мне джуббу из хосройской мантии, на которой были полосы дибаджа, а подол, бока и манжеты были подшиты
   дибаджем8. Она сказала:«Это (мантия) была у ’Аиши до самой ее смерти.
   Когда  же  она  умерла,  я  взяла  ее.  Поскольку  Пророк  (с.а.с.)  одевал  ее,  мы

   1’Абдуллах ибн Кайсан аль-Кураши ат-Тайми – вольноотпущенник Асмы бинт Абу
   Бакр, последователь сподвижников.
   2’Ата  ибн  Абу  Рабах  –  последователь  сподвижников,  ученый  Мекки,  передатчик
   хадисов.
   3Или небольшие полосы шелковой материи на одежде.
   4Т.е. Ибн ’Умар отверг сообщения о том, что он запрещает пост весь месяц раджаб.
   Ибн  ’Умар  даже  считал,  что  можно  поститься  круглый  год,  кроме  праздничных
   дней и дней ташрика.
   5Что  касается  шелковых  полос  на  одежде,  то  Ибн  ’Умар  не  признал,  что  он
   запрещал это, и сообщил, что он лишь опасался, что эти полосы могут попасть под
   общий запрет шелка.
   6Она была из шерсти или другой материи. Запрещены лишь материи для седел из
   шелка.
   7Верхняя одежда.
   8Т.е. вышивки и полосы дозволены, но они не должны превышать в ширину четыре
   пальца, как было сказано в вышеприведенных хадисах.
   130

   стираем  эту  (джуббу)  для  больных,  испрашивая  (у  Аллаха)  исцеления  при
   помощи (этой джуббы)»1» (2069/10).

   Глава  8.  Разрезание  шелковой  одежды  (на  куски)  для  платков
   женщинам

   1348.Передается  от  ’Али  ибн  Абу  Талиба,  да будет  доволен  им  Аллах, что  Укайдир  Дума  подарил  Пророку  (с.а.с.)  шелковую  одежду,  а  (Пророк
   (с.а.с.)) подарил ее ’Али и сказал:«Разрежь ее (на куски) для платков (и
   распредели их) среди (женщин, носящих имя) Фатима»2 (2071/18).

   Глава 9. Запрет надевать (мужчинам шелковую) одежду касси, вещи,покрашенные шафраном, и золотые кольца

   1349.Передается  от  ’Али  ибн  Абу  Талиба,  да будет  доволен  им  Аллах, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  (надевать)  одежду  касси3,  (вещи) покрашенные шафраном, носить золотой перстень, а также читать Коран в
   положении поясного поклона (2078/29).

   1350.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Амра  ибн  аль-’Аса,  да  будет
   доволен Аллах ими обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) увидел
   на мне две покрашенные шафраном одежды и сказал мне:«Поистине, эта
   (одежда)  – из одежды неверных, не носи ее».Я спросил: «Постирать ли
   мне ее?» Он ответил:«Нет, сожги ее»»4 (2077/27).

   Глава  10.  Запрет  (мужчинам)  использовать  шафран  (в  качестве
   благовония)

   1351.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  мужчине  использовать  шафран  (в
   качестве благовония)»5 (2101/77).

   1Т.е. ища благодати, поскольку Пророк (с.а.с.) надевал ее.
   2Фатима – дочь Посланника Аллаха (с.а.с.), Фатима бинт Асад – мать ’Али, Фатима
   –  дочь  Хамзы  ибн  ’Абд  аль-Мутталиба,  Фатима  бинт  Шейба  ибн  Раби’а  –  жена
   ’Укайля  ибн  Абу  Талиба.  В  этом  хадисе  содержится  указание  на  дозволенность
   принятия  подарка  от  немусульманина  и  принятия  мужчиной  шелка  в  качестве
   подарка.
   3Касси – вид шелковой одежды.
   4Аль-Хаттаби сказал, что запрет касается материи, которую сначала  ткут, а  затем
   окрашивают.  Если  же  ткань  состоит  из  заранее  окрашенной  в  шафрановый  цвет
   нити, то она не подпадает под запрет.
   5В этом хадисе значение «использовать шафран для благовоний» дал ат-Тирмизи.
   На  хадис  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  ’Ауфа,  в  котором  сказано,  что  после  женитьбы  на
   нем  были  следы  шафрана,  Ибн  Хаджар  ответил,  что  краски  шафрана  остались  на
   131

   Глава 11. О покраске волос (бороды и головы) и изменении седины

   1352.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Абу  Кухафу1,  да  будет  доволен  им  Аллах,привели  в  день  освобождения  Мекки  (к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)),  и  его
   голова и борода были белыми из-за седины. Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.)сказал:«Измените  это  чем-либо,  только  избегая  черного  (цвета)»»
   (2102/79).

   Глава  12.  О  противоречии  иудеям  и  христианам  в  закрашивании
   (седины головы и бороды)

   1353.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  иудеи  и  христиане  не  закрашивают
   (седину), так поступайте же не так, как поступают они»2 (2103/80).

   нем  от  его  супруги.  Он  сказал,  что  этого  мнения  придерживался  и  ан-Навави.
   Мнения  запрета  использовать  шафран  для  одежды  и  тела  придерживались  Абу
   Ханифа,  аш-Шафи’и  и  другие.  В  хадисе  Ибн  ’Умара  у  Абу  Давуда  сказано,  что
   Пророк (с.а.с.) красил бороду шафраном.
   Ан-Насаи  (№5085)  передал  тот  же  хадис  от  Ибн  ’Умара  о  покраске  бороды  в
   желтый  цвет,  но  при  этом  имеется  дополнение:«он  красил  ею  всю  одежду,  даже
   чалму»,и  некоторые  мухаддисы  назвали  этот  хадис  достоверным.  См.  также
   комментарий к хадису №345 данной книги.
   1Отец Абу Бакра, да будет доволен им Аллах.
   2Тем не менее, запрещено красить (волосы и бороду) в черный цвет, как сказано в
   вышеприведенном  хадисе.  Ат-Табарани  сказал,  что  хадисы,  в  которых  приходит
   запрет  удаления седых волос  относятся к небольшой  седине, а  хадисы с велением
   закрашивать седину подразумевают (полную) седину, как у Абу Кухафы. Шафииты
   считали, что как для мужчин, так и для женщин красить волосы в красный и желтый
   цвета является желательным действием.
   Хадисы, запрещающие  удаление седины  не противоречат хадисам о закрашивании
   седины, ибо закрашивание их нечерным цветом не является удалением седины. См.
   «Фатх  аль-Бари».  ’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури  провел  исследование
   сообщений за и против окрашивания волос и бороды в черный цвет. Восходящие к
   Пророку  (с.а.с.)  хадисы  о  дозволенности  окрашивания  в  черный  цвет  слабы, некоторые из них являются выдуманными, хотя некоторые и пытались доказать их
   достоверность.
   Ученые  совместили  хадисы  с  запретом  окрашивания  волос  в  черный  цвет  и
   сообщениями,  разрешающими  это,  двумя  способами.  Первый:  запрещено
   окрашивание в чисто черный цвет, но смешивание черного с красным не запрещено.
   Второй:  запрещено  красить  в  черный  цвет  для  обмана  стариком  женщины  и
   старухой  или  девочкой  своего  мужа.  ’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури  выбрал
   первый  способ  совмещения  и  сказал,  что  хадисы  о  дозволенности  окрашивания  в
   черный  цвет  понимаются  как  смешивание  черного  с  красным.  См.  «Тухфа  аль-
   ахвази». Некоторые  ученые сказали, что мужчинам и  женщинам красить  волосы  в
   132

   Глава 13. Об одежде хибара1

   1354.Передается от Катады2, что он сказал: «Мы спросили у Анаса ибн
   Малика:  «Какая  одежда  была  для  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  наиболее
   любимой, – или, – больше всего нравилась Посланнику Аллаха (с.а.с.)?» Он
   ответил:«Хибара»» (2079/32).

   Глава 14. О надевании шерстяного полосатого плаща

   1355.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Однажды утром Пророк (с.а.с.) вышел (на улицу) и на нем был шерстяной
   полосатый плащ из черного войлока»3 (2081/36).

   Глава 15. О надевании изара4 из грубой материи и плотной одежды

   1356.Передается  от  Абу  Бурды5,  что  он  сказал:  «(Однажды)  я  вошел  к
   ’Аише,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  и  она  вытащила  нам  изар  из  грубой
   материи, из тех, что изготавливают в Йемене, и одежду, которую называют
   «муляббад». И она сказала, что Посланник Аллаха (с.а.с.) скончался в этих
   двух одеяниях» (2080/34).

   Глава 16. О коврах с мягким ворсом

   1357.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Когда я женился, Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил у меня:«Ты приобрел
   ковры  с  мягким  ворсом?»Я  ответил:  «А  откуда  у  нас  (будут)  ковры  с
   мягким ворсом?» Он сказал:«Однако они скоро будут»».
   Джабир сказал:«У моей жены есть ковер с мягким ворсом, и я говорил:
   «Убери его от меня»6. А она говорила: «Поистине, Посланник Аллаха (с.а.с.)сказал:«Они скоро будут»»» (2083/40).

   любой нечерный цвет дозволено лишь при наличии седины, в противном случае это
   будет изменением естественного цвета волос.
   1Украшенная одежда из льна или хлопка. В этом содержится дозволенность носить
   украшенную одежду.
   2Катада ибн Ди’ама – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Аль-Хаттаби  сказал,  что  «мураххаль»  означает  «полосатый».  Ан-Навави  сказал, что «мураххаль» обозначает, что на нем были рисунки верблюжьих седел, и в этом
   нет ничего предосудительного, ибо запрещены изображения лишь живых существ.
   4Одежда, покрывающая тело ниже пояса.
   5Абу Бурда – сын Абу Мусы аль-Аш’ари, последователь сподвижников, передатчик
   хадисов, кадий Куфы.
   6«Убери его от меня»означает «Вынеси его из моего дома». Похоже, что он считал
   это нежелательным, т.к. видел в нем лишь удел и увлечение этого мира.
   133

   Глава 17. Приобретение того ложа, в котором есть необходимость

   1358.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал ему:«Один матрац – для
   мужчины, один – для его жены, третий – для гостя, а четвертый – для
   сатаны»1 (2084/41).

   Глава 18. Кожаный матрац с набивкой из растительных волокон

   1359.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Матрац  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  на  котором  он  спал,  был  лишь  из
   дубленой  кожи,  набивкой  для  которой  служили  растительные  волокна»2
   (2082/38).

   Глава 19. О заворачивании наглухо и сидении в положении ихтиба3 в
   одной одежде

   1360.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  запретил  человеку  есть  левой  рукой,  ходить  в  одной
   сандалии,  наглухо  заворачиваться  и  сидеть  на  ягодицах  с  поднятыми  к
   груди  бедрами  в  одной  одежде,  с  обнаженными  при  этом  половыми
   органами4 (2099/70).

   Глава 20. Запрет лежать на спине, положив одну ногу на другую

   1361.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что Пророк (с.а.с.) сказал:«Пусть никто из вас не ложится
   на спину, заложив одну ногу на другую» (2099/74).

   1Ученые сказали, что то, что выходит за рамки необходимости и имеется лишь для
   похвальбы  и  тщеславия,  является  порицаемым.  Из  этого  хадиса  не  стоит  делать
   неправильных  выводов,  и  его  необходимо  понимать,  что  раздельное  возлежание
   супругов возможно лишь при наличии уважительной причины. Предпочтительным
   же  является  спать  супругам  на  одном  ложе,  а  не  раздельно,  хотя  это  и  не
   обязательно, как это делал постоянно Пророк (с.а.с.).
   2В другой версии сказано, что подушка была из дубленой кожи.
   3«Ихтиба» – это сидение на ягодицах с вертикально поднятыми голенями, которые
   человек  охватывает  руками  или  одеждой.  Если  при  этом  открываются  срамные
   места (’аурат), то так сидеть запрещено.
   4«Иштимал  ас-сама»  –  это,  согласно  мнению  лингвистов,  такое  укутывание  в
   одежду,  когда  невозможно  вынуть  руки.  Это  создает  неудобства  и  приводит  к
   вредным  последствиям,  если,  например,  придется  отражать  вредных  насекомых  и
   т.п.  Согласно  мнению  богословов,  это  –  одевание  лишь  одной  одежды  и
   перекидывание  ее  через  одно  плечо  с  обнажением  второго  плеча.  При  подобном
   одевании могут открыться некоторые части ’аурата.
   134

   Глава  21.  Дозволенность  лежать  на  спине,  положив  одну  ногу  на
   другую

   1362.Передается от ’Аббада ибн Тамима1 со слов его дяди по отцу2, что
   он видел Посланника Аллаха (с.а.с.), лежавшим на спине в мечети, положив
   одну ногу на другую3 (2100/75).

   Глава 22. О поднимании изара до половины голеней

   1363.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«(Однажды)  я  проходил  мимо  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  а
   мой изар свисал. Тогда он сказал:«О, ’Абдуллах! Подними свой изар».И я
   поднял его. Затем он сказал:«(Подними) еще».И я еще (приподнял). Так я
   не переставал после этого соблюдать это (веление)».
   Кое-кто  из  присутствующих  людей  спросил:  «До  какого  места  (ты
   поднял свой изар)?» Он ответил:«До половины голени» (2086/47).

   Глава  23.  Аллах  не  посмотрит  на  того,  кто  волочит  свой  изар  из
   высокомерия

   1364.Передается  от  Мухаммада  ибн  Зийада4,  что  он  сказал:  «Абу
   Хурайра, да будет доволен им Аллах, будучи правителем Бахрейна, увидев
   человека,  который  волочил  свой  изар,  стал  стучать  ногой  о  землю,  и  я
   слышал, как он говорил:«Правитель пришел, правитель пришел! Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  Аллах  не  посмотрит  на  того,  кто
   высокомерно волочил свой изар»»»5 (2087/48).

   1’Аббад ибн Тамим – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Т.е. ’Абдуллах ибн Зайд, да будет доволен им Аллах.
   3Запрет относится  к  такому возлежанию, когда  срамные  места  раскрываются  или
   же  становятся  близкими  к  обнажению.  В  противном  случае  лежать  подобным
   образом  дозволено.  Кадий  ’Ийад  сказал,  что  подобное  лежание  Пророка  (с.а.с.)  в
   мечети  было  с  целью  отдыха,  но  чаще  всего  Пророк  (с.а.с.)  при  людях  сидел  со
   смирением:  скрестив  ноги,  в  положении  ика’а,  или  на  корточках.  Того  же  мнения
   придерживались аль-Байхаки, аль-Багави и Ибн Хаджар.
   Ад-Давуди сказал, что хадис  указывает на  то, что награда за пребывание  в мечети
   свойственна  не  только  сидящему,  но  и  лежащему  в  ней  на  спине.  См.  «Фатх  аль-
   Бари». Что касается вида сидения в наше время, когда человек запрокидывает одну
   ногу  на  другую,  то  некоторые  ученые  сказали,  что  если  ’аурат  не  открывается,  то
   сидеть подобным образом дозволено.
   4Мухаммад ибн Зийад – Абу аль-Харис аль-Мадани, последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   5Предыдущий и данный хадисы распространяются на мужчин и имеют отношение
   не только к изару, но и к любой одежде. Женщинам же дозволено опускать  подол
   одежды до длины  в один локоть ниже щиколоток, и ан-Навави сказал, что ученые
   единодушны в этом.
   135

   Глава 24. Трое, с кем Аллах не будет разговаривать и не посмотрит
   на них

   1365.Передается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«С  троими  Аллах  не  будет  разговаривать  в  День
   воскресения,  не  посмотрит  на  них,  и  не  очистит  их,  и  им  уготовлено
   мучительное наказание».И Посланник Аллаха (с.а.с.) прочел это трижды.
   Абу  Зарр  сказал:«Они  потерпели  неудачу  и  погибли.  Кто  же  они,  о,посланник  Аллаха?»Он  ответил:«Волочащий  свою  (одежду),
   попрекающий  за  сделанное  добро,  сбывающий  лживой  клятвой  свой
   товар» (106/171).

   Глава 25. Тот, кто волочит свою одежду из-за высокомерия

   1366.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«На того, кто волочит свою
   одежду  из-за  высокомерия  Аллах  не  посмотрит  в  День  воскресения»
   (2085/43).

   Глава  26.  Однажды  (земля)  поглотила  одного  человека,  который
   гордился и (занимался) самолюбованием

   1367.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Однажды (по земле) шел один человек, которого
   изумляли ниспадавшие до плеч локоны его волос и два его плаща, и (в это
   время) его поглотила земля. Он будет погружаться, путаться и увязать
   в земле до наступления Судного дня»1 (2088/49).

   Глава  27.  Ангелы  не  войдут  в  дом,  в  котором  есть  собака  или
   изображения (живых существ)

   1368.Передается  от  Маймуны,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«Однажды Посланник Аллаха (с.а.с.) встретил утро молчаливым и
   мрачным. Тогда Маймуна сказала: «О, посланник Аллаха! В течение (всего)этого  дня  я  вижу  тебя  в  дурном  настроении».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)ответил:«Поистине, Джибриль, мир ему, обещал встретиться со мной
   этой ночью, но не встретился. Однако клянусь Аллахом, он не нарушил
   данное  мне  обещание».В  тот  день  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  оставался
   таким. Затем он вспомнил о щенке (который был) под нашим шатром2, и
   он  велел  нам  вывести  его  оттуда,  что  и  было  сделано.  Затем  он  взял  в

   1Ан-Навави  в  своем  комментарии  сказал,  что  это  был  человек  из  предыдущих
   общин.
   2Здесь  имеется  в  виду  предмет,  находящийся  внутри  дома,  ибо  в  другом  хадисе
   сказано:«Под кроватью ’Аиши».
   136

   ладонь  воду  и  полил  на  его  место.  Когда  наступил  вечер,  к  нему  пришел
   Джибриль,  мир  ему,  и  (Пророк  (с.а.с.))  сказал  ему:«Ты  обещал  мне
   встретиться со мной вчера». (Джибриль) ответил: «Да, но мы не входим
   в  дом,  в  котором  есть  собака  или  изображение  (живого  существа)».  На
   утро  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел  уничтожить  собак.  Он  даже  велел
   уничтожить собак (которых держали) в маленьких садах и оставить их в
   больших»1 (2150/82).

   1369.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Ангелы  не  входят  в  дом,  в
   котором  имеются  изваяния  или  изображения  (живых  существ)»»2
   (2112/102).

   Глава  28.  Ангелы  не  входят  в  дом,  в  котором  есть  изображения
   (живых существ), кроме узоров на одежде

   1370.Передается от Бусра ибн Са’ида3 со слов Зайда ибн Халида от Абу
   Тальхи, сподвижника Посланника Аллаха (с.а.с.), что он сказал:«Поистине,Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Воистину,  ангелы  не  входят  в  дом,  в
   котором есть изображение (живых существ)»».
   Буср сказал: «После этого Зайд заболел, и мы пришли проведать его, а на
   его  двери  висела  занавеска  с  изображениями.  Я  сказал  ’Убайдуллаху  аль-

   1Потому  что  в  больших  садах  была  необходимость  держать  собак  для  охраны  их
   границ.  Это  веление  уничтожать  собак  затем  было  отменено,  о  чем  уже  было
   сказано  в  комментариях  к  вышеприведенным  хадисам.  Маликиты  считали,  что
   Пророк  (с.а.с.)  облил  это  место  водой  из-за  опасения,  что  там  могли  остаться
   экскременты собак.
   2Ослушание  при  этом  связано  с  тем,  что  создающий  изображения  или  изваяния
   словно  соперничает  с  самим  Всевышним,  уподобляясь  Ему  в  сотворении  живых
   существ.  Некоторые из  этих изображений превращаются в  предмет поклонения.  В
   дома  же  с  собакой  ангелы  не  входят  из-за  того,  что,  большей  частью,  собаки
   питаются отбросами, имеют неприятный запах и некоторые из них были названы в
   хадисах сатаной. И если человек содержит запретное в своем доме, то в наказание
   за это он лишается мольбы ангелов о прощении его грехов, их благодати, а также их
   защиты  от  вреда  сатаны.  В  такие  дома  не  входят  ангелы  милости,  благодати  и
   ангелы,  просящие  прощение  за  обитателей  дома.  Что  касается  ангелов, записывающих  деяния  человека,  то  они  входят  во  все  дома  и  не  разлучаются  с
   человеком.  Аль-Хаттаби  сказал,  что  если  человек  содержит  разрешенные  виды
   собак,  т.е.  предназначенные  для  охоты,  пасьбы  скота  и  охраны  полей,  то  ангелы
   могут  беспрепятственно  входить  в  такие  дома,  то  же  самое  относится  к
   изображениям  живых  существ  на  вещах,  не  являющихся  предметами  почитания  и
   особого  уважения,  таких  как  ковер,  подушка  и  т.д.  Кадий  ’Ийад  также  высказал
   похожее мнение.
   3Буср ибн Са’ид – крупный последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   137

   Хауляни1,  воспитаннику  жены  Пророка  (с.а.с.),  Маймуны:  «Разве  Зайд  не
   сообщил нам в предыдущий день об изображениях?» ’Убайдуллах ответил:
   «А  разве  ты  не  слышал,  когда  он  говорил:  «Кроме  узоров  на  одежде»2»»
   (2106/85).

   Глава 29. Нежелательность занавесок, на которых есть изображения,и разрезание их (для материи) на подушки

   1371.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «(Однажды) Посланник Аллаха (с.а.с.) вошел ко мне, а я закрыла свой шкаф
   занавеской, на которой были изображения. Когда он увидел ее, то разорвал
   ее,  и  его  лицо  изменилось.  Он  сказал:«О,  ’Аиша!  Самому  худшему
   наказанию  в  День  воскресения  перед  Аллахом  подвергаются  те,  кто
   уподобляется Аллаху в сотворении»».
   ’Аиша  сказала:«И  мы  разрезали  ее  и  сделали  из  нее  одну  или  две
   подушки» (2107/92).

   1372.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  прибыл  из  поездки,  а  я  тогда
   завесила  дверь  бархатной  занавеской,  на  которой  было  изображение
   лошади с крыльями. И по его велению я сняла ее»3 (2107/90).

   1’Убайдуллах аль-Хауляни – последователь сподвижников, воспитанник Маймуны, супруги Пророка (с.а.с.), передатчик хадисов.
   2Т.е. изображений всего неживого. Ибн Хаджар сказал, что, возможно, этот хадис о
   дозволенности  узоров  был  рассказан  до  запрета,  который  был  передан  от  Абу
   Хурайры  авторами  «Сунанов».  Ибн  аль-’Араби  сказал,  что  изображения  живых
   существ  в  виде  узоров  на  одежде  запрещены  в  том  случае,  если  они  имеют
   завершенную форму, и допускаются, если у них отсутствует голова или когда тело
   разделено  на  части.  Он  также  сказал,  что  отдельно  расположенные  и  отчетливые
   изображения  живых  существ  запрещены  единодушным  мнением  ученых,  а
   разногласия коснулись лишь узоров на одежде.
   3Ибн  аль-’Араби  сказал,  что  ученые  единодушны  в  том,  что  изображение, оставляющее  тень  (т.е.  изваяние)  запрещено  единогласием  ученых.  Ибн  Хаджар
   добавил, что это не относится к детским игрушкам. Ибн Хаджар также сказал, что
   хадисы  на  эту  тему  указывают  на  дозволенность  вещей  с  изображениями,  не
   являющимися объектами почитания, например, подушки, матрацы, ковры, которые
   не  висят  на  стенах  и  не  установлены  в  каких-либо  особых  местах.  Он  привел  в
   доказательство сообщения о мнениях предшественников на эту тему. ’Абд аль-Хакк
   ад-Дихляви  сказал,  что  контекст  хадиса  указывает  на  запретность  завешивания
   стены  чем-либо.  Мухаммад  аль-’Азым  Абади  сказал,  что  здесь  запрещено  и
   завешивание стены, и наличие в занавеси изображения (живых существ). См. «’Аун
   аль-Ма’буд».
   138

   Глава 30. О подушке1, на которой имеются изображения, и которую
   используют для подкладывания

   1373.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она купила
   подушку с изображениями, а когда Посланник Аллаха (с.а.с.) увидел ее, то
   встал  у  двери  и  не  вошел  (в  дом).  Заметив  на  его  лице  выражение
   недовольства, она сказала:«О, посланник Аллаха! Я каюсь перед Аллахом и
   Его  посланником,  в  чем  я  согрешила?»Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) спросил:«Зачем  (нужна)  эта  подушка?»Она  ответила:«Я  купила  ее  для
   тебя,  чтобы  ты  сидел  на  ней,  и  подкладывал  ее  себе  под  голову».
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, сделавшие это изображение
   будут подвергаться мучению, и им будет сказано: «Оживите то, что вы
   создали»».Затем  он  сказал:«Воистину,  ангелы  не  входят  в  дом,  в
   котором имеются изображения».
   В одной версии сказано:«Я взяла ее и сделала из нее две подушки, и он
   подкладывал их под себя в этом доме»2 (2107/96).

   Глава 31. Мучение, (которое ожидает) тех, кто создает изображения,в День воскресения

   1374.Передается  от  Са’ида  ибн  Абу  аль-Хасана3,  что  он  сказал:  «Один
   мужчина пришел к Ибн ’Аббасу и сказал: «Я человек, который рисует эти
   изображения.  Дай же  мне  фетву4  на  этот  счет».  Тогда  (Ибн  ’Аббас)  сказал
   ему:«Приблизься ко мне»,– и тот приблизился. Затем (Ибн ’Аббас) еще раз
   сказал:«Приблизься  ко  мне»,–  и  тот  приблизился  так,  что  (Ибн  ’Аббас) положил ему на голову свою руку и сказал:«Сообщить ли тебе о том, что
   я  слышал  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)?  Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) говорил:«Всякий, создающий изображения, (окажется) в Аду. За

   1Имеется  в  виду  небольшая  подушка,  на  которой  сидят  –  «нумрука»,  или
   подкладка.
   2Категорический  запрет  на  создание  произведений  относится  к  изображениям
   живых  существ.  Однако  рисовать  неживую  природу  как,  например,  деревья  и
   использовать эти художества для заработка не запрещено. Ибн Хаджар сказал, что
   совместить хадисы о запрете и данное действие (использование двух подушек после
   разрезания одной) можно тем, что при этом разрезании изображение потеряло свою
   единую,  целостную  форму.  Это  подтверждается  хадисами  об  изменении
   изображений и хадисом Абу Хурайры, который приводится в «Сунанах». См. «Фатх
   аль-Бари». В хадисе Ибн ’Аббаса, который приводится в «Му’джам» аль-Исма’или
   и в «ад-Ду’афа» аль-’Укайли Пророк (с.а.с.) сказал:«Изображение – это голова, и
   если  голова  будет  отрезана  (удалена),  то  нет  изображения».Некоторые
   мухаддисы назвали его достоверным.
   3Са’ид ибн Абу аль-Хасан – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4Фетва – богословское заключение.
   139

   каждое созданное им изображение1 будет сделана живая душа, которая
   будет  мучить  его  в  Аду»».Затем  (Ибн  ’Аббас)  сказал:«Если  нет  другой
   возможности для тебя делать (изображения), то рисуй деревья и то, что
   не имеет душу» (2110/99).

   Глава  32.  Суровые  (меры,  принимаемые)  по  отношению  к
   создающим изображения

   1375.Передается  от  Абу  Зур’ы2,  что  он  сказал:  «(Однажды)  я  вошел  с
   Абу Хурайрой во двор Марвана и (Абу Хурайра), увидев там изображения, сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Аллах,
   Всемогущ  Он  и  Велик,  сказал:  «Кто  несправедливее  того,  кто  стал
   создавать  творения,  подобные  тому,  которые  Я  сотворил?  Пусть  они
   сотворят  пылинку.  Или  пусть  создадут  (пшеничное)  зерно.  Или  пусть
   создадут ячменное зерно»3»»» (2111/101).

   Глава  33.  Запрет  носить  золотые  кольца,  пить  из  серебряной
   (посуды) и носить шелк и дибадж4

   1376.Передается  от  аль-Бара  ибн  ’Азиба,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) велел нам семь действий и
   запретил  нам  семь.  Он  велел  нам  посещать  больного,  следовать  за
   похоронной  процессией,  совершать  мольбу  за  чихнувшего5,  оправдывать
   клятву  или  клянущегося6,  помогать  притесненному7,  откликаться  (на
   приглашение)8  приглашающего  и  распространять  приветствие9.  И
   запретил  он  нам  носить  золотые  кольца,  пить  из  серебряной  (посуды),настилать  на  седла  (шелк),  одевать  касси,  шелк,  истибрак  и  дибадж»
   (2066/3).

   1Другой  вариант  перевода:«В  каждом  созданном  им  изображении  будет
   сотворена Аллахом живая душа».
   2Абу Зур’а ибн ’Амр – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Т.е.  пусть  создадут  зернышко,  подобно  тому,  как  его  создал  Аллах
   жизнеспособным,  которое  растет  и  употребляется  в  пищу.  Однако  они  не  смогут
   этого сделать.
   4Один из видов шелка.
   5И восхвалившего Аллаха, как сказано в других сообщениях.
   6Если нет в этом вреда или опасности. Т.е. помогать поклявшемуся выполнить его
   клятву, если в этом нет греха и если возможно ему помочь.
   7Это  –  одна  из  коллективных  обязанностей  («фард  аль-кифайа»).  Это  веление
   относится лишь к тому, кто способен на это.
   8Свадебные и подобные ему угощения, как было сказано в книге о браке.
   9В другой версии сказано, отвечать  на  приветствие, и  это является обязательным, по единогласному мнению ученых. И если на приветствие ответит кто-либо один из
   группы, то это обязательство будет считаться выполненным.
   140

   Глава 34. О выбрасывании золотого кольца

   1377.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  увидев  золотое  кольцо  на  руке  одного
   мужчины,  снял,  выбросил  его  и  сказал:«Пожелает  ли  кто-либо  из  вас
   взять  в  руку  горящий  уголек?»После  того,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) ушел, тому человеку сказали:«Возьми свое кольцо и воспользуйся им».Тот
   ответил:«Нет,  клянусь  Аллахом,  я  никогда  не  возьму  то,  что  выбросил
   Посланник Аллаха (с.а.с.)»1 (2090/52).

   1378.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  поручил  изготовить  для  него
   перстень из золота2, и когда он носил его, то поворачивал камень вовнутрь
   ладони3. И люди тоже сделали (это). Затем (Пророк (с.а.с.)) сел на минбар, снял  (перстень)  и  сказал:«Поистине,  я  носил  этот  перстень,  камнем
   внутрь».Затем он выкинул его и сказал:«Клянусь Аллахом, я никогда не
   надену его».И люди (тоже) выбросили свои перстни (2091/53).

   Глава  35.  Ношение  Пророком  (с.а.с.)  серебряного  перстня  с
   гравировкой:  «Мухаммад  –  Расулюллах»,  –  и  ношение  его  халифами
   после него

   1379.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«На  руке  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  был  серебряный
   перстень.  Затем  он  был  на  руке  Абу  Бакра,  да  будет  доволен  им  Аллах.
   Затем он был на руке ’Умара, да будет доволен им Аллах. Затем он был на
   руке ’Усмана, да будет доволен им Аллах, до тех пор, пока он не упал с его
   (руки) в колодец Арис. На нем было выгравировано: «Мухаммад – посланник
   Аллаха»» (2091/54).

   1380.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   Пророк  (с.а.с.)  носил  серебряный  перстень  и  выгравировал  на  нем:
   «Мухаммад  –  посланник  Аллаха».  Он  сказал  людям:«Я  ношу  серебряный
   перстень  и  выгравировал  на  нем:  «Мухаммад  –  посланник  Аллаха»,  –  и
   пусть никто не делает такой надписи»4 (2092/55).

   1Он  выполнил  веление  Пророка  (с.а.с.)  с  чрезмерным  усердием,  оставив  свой
   золотой  перстень  беднякам,  хотя  мог  взять  его  и  продать,  т.к.  запрет  был  на  его
   ношение.
   2Велел изготовить или приобрел уже изготовленный перстень.
   3Ученые  сказали,  что  дозволено  носить  перстень  камнем  во  внутрь  ладони  и
   наружу,  однако  вовнутрь  предпочтительнее,  ибо  соответствует  деянию  Пророка
   (с.а.с.), предохраняет камень от внешних воздействий и удерживает от хвастовства.
   4Эта  гравировка  была  нужна  для  скрепления  печатью  писем  в  адрес  иноземных
   правителей и других лиц, и если кто-либо другой сделал бы такую же печать, то это
   141

   1381.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророк
   (с.а.с.)  вознамерился  написать  письмо  Хосрою,  Цезарю  и  Негусу,  и  ему
   сказали:«Они  принимают  только  скрепленные  печатью  письма».И  тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отлил  для  себя  печать,  кольцо  которого  было
   серебряным, а выгравированная надпись означала: «Мухаммад – посланник
   Аллаха» (2092/58).

   Глава  36.  О  серебряном  перстне  на  правой  руке  с  абиссинским
   камнем

   1382.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   Пророк (с.а.с.) носил серебряный перстень на правой руке, камень которого
   был абиссинским. Он надевал его камнем во внутрь ладони (2094/62).

   Глава 37. О ношении перстня на мизинце левой руки

   1383.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Перстень  Пророка  (с.а.с.)  был  на  этом  (пальце)»,–  и  указал  на  мизинец
   левой руки (2095/63).

   Глава  38.  О  запрете  носить  кольцо  на  среднем  пальце  и  пальце,следующем за ним

   1384.Передается  от  ’Али,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  мне  носить  перстень  на  этом  или  на
   том  пальцах»,–  и  указал  на  средний  палец  и  палец,  следующий  за  ним1
   (2078/65).
   Глава 39. Что сообщено об обувании и множестве обуви

   1385.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«Я слышал, как Пророк (с.а.с.) говорил в одном

   могло  бы  иметь  вредные  последствия,  так  как  означало  бы  подделку  печати
   Пророка (с.а.с.).
   1В другой версии, переданной ан-Насаи (№5211) и ат-Тирмизи (№1786, ат-Тирмизи
   и другие назвали его достоверным), сказано«средний и указательный пальцы».Ан-
   Навави сказал, что ученые считают для мужчин нежелательным («макрух танзихи») носить перстень на среднем и указательном пальцах и желательным – на мизинце; а
   женщинам  дозволено  носить  кольца  на  всех  пальцах.  Это  связано  с  тем,  чтобы
   кольцо  не  мешало  для  работы  и  меньше  изнашивалось.  В  версии  Ибн  Маджаха
   (№3648)  сказано  о  запрете  носить  кольца  одновременно  на  мизинце  и  большом
   пальце, некоторые мухаддисы назвали его достоверным. Одни ученые сказали, что
   этот  запрет  носить  перстень  на  среднем  и  безымянном  относится  к  особенностям
   ’Али, а другие сказали – ко всем, поскольку хадисам запрета отдается предпочтение
   перед хадисами дозволения.
   142

   из  наших  походов:«Увеличивайте  количество  обуви,  ибо,  поистине,
   мужчина  не  перестает  быть  всадником  до  тех  пор,  пока  он
   обувается»»1 (2096/66).

   Глава  40.  Если  (кто-либо)  надевает  обувь,  то  пусть  начинает  с
   правой (ноги), а когда снимает ее, то пусть начинает с левой (ноги) 1386.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  кто-либо  из  вас  надевает  обувь,
   пусть  начинает  с  правой  (ноги),  а  когда  снимает,  пусть  начинает  с
   левой  (ноги).  И  пусть  (не  ходит  в  одной  обуви,  а)  одевает  обе  или
   снимает обе» (2097/67).

   Глава 41. Запрет ходить в одной обуви

   1387.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Пусть никто из вас не ходит в одной
   обуви: пусть либо одевает обе, либо снимает обе»2 (2097/68).

   Глава  42.  Запрет  оставлять  пучки  волос,  сбривая  другие  части
   головы

   1388.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  каза’.  Я3  спросил  у  Нафи’:  «Что
   такое  каза’?»  Он  ответил:  «Сбривать  часть  волос  головы  ребенка  и
   оставлять (небритыми) другие»4.

   1Т.е.  он  подобен  всаднику,  поскольку  меньше  чувствует  трудностей,  меньше
   устает, оберегается от жесткости пути, колючек, всевозможного вреда и т.п.
   2Это  не  красит  мусульманина,  а  позволяет  судить  о  нем,  как  о  легкомысленном
   человеке, т.к. обутая нога становится выше второй, что затрудняет ходьбу и может
   привести к непроизвольному падению.
   3’Убайдуллах, один из передатчиков этого хадиса.
   4Это  относится  к  мужчинам  и  женщинам  ввиду  общности  смысла  хадиса.
   Исключением  является  сбривание  части  волос  с  целью  лечения  и  т.п.  Мудрость
   заключается  в  том,  что  при  этом  обезображивается  творение  Аллаха,  или  же  это
   несет  в  себе  определенный  вред,  или  же  является  уподоблением  некоторым
   немусульманам.  Ан-Навави  в  «Рийад  ас-салихийн»  в  главе  «О  дозволенности
   мужчинам сбривать  волосы полностью»  привел хадис:«Либо сбривайте  (волосы)
   полностью, либо не  трогайте  их совсем».И  сказал:  «Этот  хадис  с  достоверным
   иснадом,  соответствующим  условиям  аль-Бухари  и  Муслима,  приводит  Абу
   Давуд». Подробнее об этом смотрите выше в комментариях к хадисам книги хаджа.
   143

   Глава 43. Запрет женщинам подвязывать себе (чужие) волосы

   1389.Передается от Асмы бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими
   обоими, что она сказала:«(Однажды) одна женщина обратилась к Пророку
   (с.а.с.):  «О,  посланник  Аллаха!  Моя  дочь,  вышедшая  недавно  замуж,заболела  корью,  (от  которой)  ее  волосы  стали  выпадать,  так  (нельзя  ли)мне подвязать (другие волосы на место выпавших)?» И он ответил:«Аллах
   проклял  и  подвязывающую,  и  ту,  которая  просит  подвязать!»»
   (2122/115).

   Глава  44.  Строгий  укор  за  подвязывание  женщиной  к  своей  голове
   чего-либо (из волос)

   1390.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Пророк  (с.а.с.)  строго  укорил  подвязывание
   женщиной к своей голове чего-либо (из волос)» (2126/121).

   1391.Передается  от  Хумайда  ибн  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  ’Ауфа1,  что  он
   слышал, как Му’авийа ибн Абу Суфйан, да будет доволен ими Аллах, в год
   (своего  последнего)  паломничества,  будучи  на  минбаре,  достав
   (подвязываемый) локон волос, который был в руке охранника, говорил:«О,жители Медины! Где ваши ученые? Я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.)запрещал  подобное  и  говорил:«Израильтяне  погибли  тогда,  когда  их
   женщины принялись за это»» (2127/122).

   Глава  45.  О  проклятии  делающей  татуировку  и  подпиливающей
   (зубы)

   1392.Передается, что ’Абдуллах ибн Мас’уд, да будет доволен им Аллах, сказал:«Да проклянет Аллах тех женщин2, которые делают татуировки и
   тех,  что  просят  делать  их  себе;  тех, кто  выщипывает  брови  и  тех,  кто
   просит,  чтобы  им  выщипывали  брови3;  и  подпиливающих  зубы  для
   красоты4, которые изменяют творение Аллаха!»

   1Хумайд ибн ’Абд ар-Рахман ибн ’Ауф аль-Кураши – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Это относится в равной мере к мужчинам и женщинам.
   3Хотя  Ибн  Джарир  ат-Табари  считал  запретным  выщипывать  растущие  усы  и
   бороду у женщин, шафииты считали желательным удаление волос на лице на месте
   усов и бороды у женщин, и запретным выщипывание бровей.
   4При этом между зубами делаются промежутки для того, чтобы выглядеть моложе.
   В  хадисе  использовано  слово«для  красоты»,указывающее  на  причину  запрета
   данного  действия.  Однако  если  подтачивание  зубов  совершается  в  медицинских
   целях или для того, чтобы устранить уродство зубов, то в этом нет греха.
   144

   Это сообщение достигло женщины из племени бану асад, которую звали
   Умм  Йа’куб,  и  которая  читала  Коран.  Она  пришла  к  (Ибн  Мас’уду)  и
   спросила  его:  «Что  это  за  хадис,  который  дошел  до  меня  от  тебя,  что  ты
   проклял делающих татуировки и тех, что просят делать их себе, и тех, кто
   просит, чтобы им выщипывали брови, и подпиливающих зубы для красоты, которые изменяют творение Аллаха?» ’Абдуллах ответил:«А почему бы мне
   не  проклинать  того,  кого  проклял  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  и  это  есть  в
   Книге Аллаха, Всемогущ Он и Велик?!»Она сказала: «Поистине, я прочла то, что  между  обоими  обложками  Писания1,  и  не  нашла  этого».  (Ибн  Мас’уд) сказал:«Если  бы  ты  прочла,  то  нашла  бы.  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,сказал:«Берите  же  то,  что  дал  вам  Посланник,  и  сторонитесь  того,  что  он
   запретил  вам»2».Та  женщина  сказала:  «Так  я  сейчас  вижу  у  твоей  жены
   нечто из этого!» (Ибн Мас’уд) сказал:«Иди и посмотри».Та вошла к жене
   Ибн  Мас’уда  и,  не  увидев  ничего,  пришла  к  (Ибн  Мас’уду)  и  сказала:  «Я
   ничего не увидела». Он ответил:«Однако если бы это было так, то мы не
   общались бы с ней»3 (2125/120).

   Глава  46.  О  распространяющем  разговоры  о  том,  что  ему  дали  то,чего на самом деле дано не было

   1393.Передается от Асмы, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Одна  женщина  пришла  к  Пророку  (с.а.с.)  и  сказала:  «Поистине,  у  моего
   мужа есть еще другая жена. Будет ли на мне грех, если я буду говорить,что он дал мне из своего имущества то, чего он на самом деле не давал?»
   Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  ответил:«Распространяющийся  о  том,
   что ему дали то, чего ему на самом деле не давали, подобен одевающему
   две поддельные одежды»»4 (2130/127).

   Глава 47. Об одетых и в то же время обнаженных женщинах

   1394.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:« (Есть) две группы обитателей
   Ада,  которых  я  не  видел  до  сих  пор:  (первая  группа  –  это)  люди,  у
   которых  есть  плети,  подобные  хвостам  коров,  которыми  они  бьют

   1Т.е. «прочла весь Коран».
   2Сура «аль-Хашр», 7-ой аят.
   3Большинство ученых сказало, что он имел в виду развод.
   4Абу ’Убайд и другие сказали, что это человек, одевающийся таким образом, чтобы
   подчеркнуть ложный аскетизм, праведность  и богобоязненность, и чтобы показать
   людям, что он обладает этими качествами, а также показать смирение больше, чем
   есть  у  него  в  сердце  на  самом  деле.  Это  и  есть  одежда  лжи  и  показухи.  Другие
   сказали, что человек, одевший две чужие одежды для того, чтобы люди подумали, что это его одежды. Третьи сказали, что имеется в виду лжец. Существуют и другие
   мнения.
   145

   людей.  (Вторая  группа  –  это)  одетые,  но  в  то  же  время  раздетые
   женщины1,  склоняющие  и  склоняющиеся2.  Их  головы  подобны
   склоняющимся горбам3 верблюдов. Эти (женщины) не войдут в Рай и не
   почувствуют  его  запаха.  Запах  (Рая)  же,  поистине,  находится  на
   таком-то расстоянии»»4 (2128/125).

   Глава 48. Срывание амулетов с шей животных

   1395.Передается от Абу Башира аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что  он  сопровождал  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  в  некоторых  его  поездках.
   Он сказал:«И Посланник Аллаха (с.а.с.) отправил гонца,– (’Абдуллах ибн
   Абу  Бакр  сказал:  «По-моему,  он  сказал:)  –а  люди  находились  на  местах
   своего  ночлега.  (Гонец  сказал:)  «Чтобы  не  осталось  на  шее  верблюда
   амулета  из  нити,  –  или  (вообще  любого)  амулета,  –  и  они  должны  быть
   обязательно отрезаны»».
   Малик5 сказал: «Я думаю, что это было связано с тем, что (такие амулеты
   вешали для защиты) от сглаза» (2115/105).

   1Существует несколько смыслов этого хадиса. Первый: одетые Аллахом во благо, но  не  одетые  в  благодарность  за  это  благо.  Второй  смысл:  одетые  в  одежду,  но
   раздетые  относительно  их  благих  деяний  и  внимания  к  поклонению  и  загробной
   жизни.  Третий  смысл:  открывающие  для  красоты  части  своего  тела.  Четвертый
   смысл:  одетые  в  прозрачную  одежду,  из-под  которой  видно  тело.  Т.е.  одетые  по
   форме,  но  нагие  по  сути.  Этот  хадис  является  пророческим  чудом,  ибо  эти  две
   группы  людей  действительно появились, как об этом сказал еще ан-Навави в свое
   время  в  комментарии  к  этому  хадису.  (Примечание  переводчика:  что  же  можно
   сказать о происходящем в наши дни?!)
   2Т.е.  уклоняющиеся  от  поклонения  Аллаху  и  обязательных  действий  для
   оберегания  своих  членов,  а  также  склоняющие  других  женщин  к  своим  деяниям.
   Другие  сказали,  что  это  идущие  кичливой  походкой,  склоняя  свои  плечи.  Третьи
   сказали,  что  они  причесываются  и  причесывают  других  на  манер  блудниц.
   Четвертые  сказали,  они  тянутся  к  мужчинам  и  привлекают  мужчин  своими
   украшениями и т.п.
   3Т.е.  увеличивающие  размер  своих  голов  платками,  чалмами  и  другими  видами
   головных  уборов  и  они  становятся  похожими  на  горбы  верблюдов.  Аль-Мазири
   сказал, что, возможно, они домогаются мужчин, не опускают свои взоры от них и не
   опускают  свои  головы.  Кадий  ’Ийад  выбрал  мнение  о  том,  что  слово
   «склоняющиеся»означает,  что  они  делают  привлекательные  прически,  собирая  и
   связывая  волосы  на  верхушке  головы  так,  что  они  становятся  похожи  на  горбы
   верблюдов, и из-за большого размера склоняют голову в одну из сторон.
   4Как  уже  говорилось  ранее,  если  они  считают  эти  запретные  действия
   дозволенными,  то  являются  неверными,  и  останутся  в  Аду  навечно,  и  никогда  не
   войдут в Рай. В противном случае, они не войдут в Рай в числе первых.
   5Малик  ибн  Анас  –  последователь  последователей  сподвижников,  ученый-имам, передатчик хадисов.
   146

   Глава  49.  О  колокольчиках  (бубенцах)  и  о  том,  что  ангелы  не
   сопутствуют обществу, в котором есть собака или колокольчик

   1396.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Ангелы  не  сопутствуют  обществу,  в
   котором есть собака или колокольчик (бубенец)» (2113/103).

   1397.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Колокольчик  (бубенец)  относится  к  дудкам
   сатаны» (2114/104).

   1398.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  бить  по
   лицу и ставить клеймо на лице»1 (2116/106).

   1399.Передается  от  На’има  Абу  ’Абдуллаха2,  вольноотпущенника  Умм
   Салямы,  что  он  слышал,  как  Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, говорил:«Посланник Аллаха (с.а.с.) увидел осла с клейменой мордой
   и  отверг  (запретил)  это  действие.  (’Аббас3)  сказал:  «Клянусь  Аллахом,  я
   ставлю клеймо где-нибудь подальше от лица», – и велел (привести) его осла,которому  поставили  клеймо  на  круп.  И  он  был  первым,  кто  поставил
   клеймо на круп» (2118/108).

   Глава 50. Клеймение ушей скота

   1400.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «(Однажды)  мы  вошли  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  в  загон  в  то  время,когда он ставил клеймо овцам».

   1Запрещено  бить  по  лицу  человека  и  по  морде  любого  животного.  Но  запрет
   относительно лица человека более строг и абсолютен, ибо удар может оставить след
   и обезобразить лицо, а также иметь вредные последствия.
   2На’им  Абу  ’Абдуллах  –  вольноотпущенник  Умм  Салямы,  последователь
   сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   3В  «Сунане»  Абу  Давуда  и  «Тарихе»  аль-Бухари  сказано  явно,  что  слова, следующие  за  словами  Ибн  ’Аббаса  о  запрете  Пророка  (с.а.с.),  являются  словами
   ’Аббаса.  Об  этом  говорил  и  Кадий  ’Ийад.  Ан-Навави  сказал,  что  явный  смысл
   данного сообщения, переданного Муслимом, позволяет предположить, что это были
   решения ’Аббаса и Ибн ’Аббаса. Шафииты и большинство ученых считали, что на
   скот, предназначенный для закята и подушной подати, ставить клеймо желательно, а  на  весь  остальной  скот  дозволено.  Ибо  хадисы  с  запретом  калечить  являются
   общими,  а  хадисы  о  дозволенности  клеймения  –  частными,  поэтому  вторым
   отдается  предпочтение  в  данном  вопросе.  Выше  уже  было  приведено  мнение
   богословов нашего мазхаба по этому вопросу.
   147

   (Шу’ба1) сказал: «По-моему, он сказал:«... на уши»» (2119/111).

   Глава 51. Клеймение верховых животных2

   1401.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Когда Умм Суляйм родила ребенка, она сказала мне: «О, Анас! Присмотри
   за этим мальчиком, пусть ничего не попадет ему (в рот) до тех пор, пока
   ты  не  понесешь  его  к  Пророку  (с.а.с.),  чтобы  он  сделал  ему  тахник3».  На
   следующее утро я пошел (к Пророку (с.а.с.)), который был в саду, одетый в
   полосатую джавнийскую4 одежду и ставил клеймо на верховых животных,преподнесенных ему в день освобождения Мекки» (2119/109).

   1Шу’ба  –  последователь  последователей  сподвижников,  ученый,  передатчик
   хадисов.
   2Здесь имеются в виду верблюды.
   3Тахник  –  смазывание  неба  младенца  небольшим  количеством  кашицы  из
   разжеванного  финика.  Совершение  тахника  праведными  людьми  является
   желательным  действием.  Умм  Суляйм  –  мать  Анаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими.
   4От  имени  аздийского  племени  бану  джавн.  Или  же  эта  одежда  была  черного, белого или красного цвета, от слова «джавн». Об этом сказал Кадий ’Ийад. Ибн аль-
   Асир в «ан-Нихайа» сказал, что это слово обозначает черный цвет одежды.
   148

   40.КНИГА О БЛАГОВОСПИТАННОСТИ

   Глава  1.  Слова  Пророка  (с.а.с.)  «Нарекайте  моим  именем,  но  не
   нарекайте моей куньей1»

   1402.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Один  мужчина  позвал  другого  на  (кладбище)  аль-Бакы’:  «О,  Абу  аль-
   Касим!»  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  повернулся  к  нему.  Тот  сказал:  «О,посланник  Аллаха!  Поистине,  я  имел  в  виду  не  тебя,  я  лишь  звал  такого-
   то».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Называйте  (детей)  моим
   именем, но не называйте моей куньей»» (2131/1).

   Глава 2. Наречение (детей именем) Мухаммада (с.а.с.) 1403.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«У одного из наших мужчин родился сын, и он
   назвал  его  Мухаммадом.  Тогда  его  племя  сказало  ему:  «Мы  не  позволим
   тебе  называть  (ребенка)  именем  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)».  Тогда  он
   взвалил своего ребенка на спину, пошел с ним к Пророку (с.а.с.) и сказал: «О,посланник Аллаха! У меня родился сын, и я назвал его  Мухаммадом. А мое
   племя  сказало  мне:  «Мы  не  позволим  тебе  называть  (ребенка)  именем
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  ответил:
   «Называйте  (детей)  моим  именем,  но  не  называйте  моей  куньей,  ибо,
   поистине, я – Касим, который распределяет между вами»2» (2133/3).

   Глава  3.  Наиболее  любимыми  именами  для  Всевышнего  Аллаха
   являются: ’Абдуллах и ’Абд ар-Рахман3

   1404.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  наиболее

   1Кунья – это имя человека, данное ему по ребенку, оно начинается со слов «Абу...», т.е.  «отец...»  или  «Умм...»,  т.е.  «мать...».  Например,  куньей  Пророка  (с.а.с.)  было
   Абу аль-Касим, что означает «отец Касима».
   2«Касим» обозначает «делящий». Кадий ’Ийад сказал, что этим он указал на то, что
   владелец  куньи  имеет  качество,  указанное  в  кунье  или  назван  так  по  имени  его
   сына.  В  версии  аль-Бухари  имеется  дополнение:«Я  лишь  распределяющий,  а
   дарует вам Аллах».Ибн Батталь прокомментировал это следующим образом: «Т.е.
   «Дарует  вам  Аллах,  а  не  я.  Я  всего  лишь  распределяющий  –  Касим».  Ученые
   единодушны в дозволенности называть мужчину или женщину любыми куньями по
   имени  сына  или  дочери,  кроме  Абу  аль-Касима.  Кунья  дозволена,  даже  если  у
   человека нет детей, даже если он будет назван куньей не по имени ребенка, или же
   он сам является ребенком. Достоверно, что Пророк (с.а.с.) сказал младшему брату
   Анаса: «О, Абу ’Умайр…».
   3Эти имена означают: «Раб Аллаха» и «Раб Милосердного» соответственно.
   149

   любимыми  из  ваших  имен  для  Аллаха  являются  ’Абдуллах  и  ’Абд  ар-
   Рахман»» (2132/2).

   Глава 4. Наречение новорожденного ’Абд ар-Рахманом

   1405.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«У одного из наших мужчин родился сын, и он
   назвал  его  Касимом.  Тогда  мы  ему  сказали:  «Мы  тебя  не  будем  называть
   Абу аль-Касимом и не будем уважать тебя»1. И он пошел к Пророку (с.а.с.)и упомянул ему об этом. Тогда (Пророк (с.а.с.)) сказал ему:«Назови своего
   сына – ’Абд ар-Рахманом»» (2133/7).

   Глава  5.  Наречение  новорожденного  ’Абдуллахом,  глажение  его
   (рукой) и мольба за него

   1406.Передается  от  ’Урвы  ибн  аз-Зубайра  и  Фатимы  бинт  аль-Мунзир
   ибн  аз-Зубайр2,  что  они  сказали:  «(Как-то)  Асма  бинт  Абу  Бакр,  совершая
   хиджру,  выступила  в  путь  будучи  беременной  ’Абдуллахом  ибн  аз-
   Зубайром.  Достигнув  местечка  Куба,  она  родила  ’Абдуллаха  сына  аз-
   Зубайра  и,  освободившись  от  бремени,  она  пошла  к  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.),  чтобы  он  сделал  ему  тахник3.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  взял  его  у
   (Асмы) и положил в своей комнате. Затем он велел принести сухой финик».
   ’Аиша  сказала:«И  мы  пребывали  некоторое  время,  ища  (финик),  пока
   (наконец)  не  нашли  его.  (Пророк  (с.а.с.))  разжевал  его,  сплюнул  ему  в  рот
   (образовавшуюся кашицу) и (в итоге) первым, что попало ему внутрь, была
   слюна Посланника Аллаха (с.а.с.)».
   Затем Асма сказала:«Потом он погладил его, совершил за него мольбу и
   назвал его ’Абдуллахом. Затем в возрасте семи или восьми лет он пришел к
   Посланнику Аллаха (с.а.с.), чтобы присягнуть, как повелел ему аз-Зубайр. И
   когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  увидел  его  прибывшим,  то  улыбнулся  и
   принял его присягу4» (2146/25).

   1407.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«(Однажды)  сын  Абу  Тальхи  заболел  и  в  его  отсутствие
   скончался.  Когда  Абу  Тальха  вернулся  (домой),  то  спросил:  «Что  с  моим
   сыном?»  Умм  Суляйм  ответила:  «Он  более  спокоен,  чем  был  (ранее)».
   Вечером она подала ему ужин, и он поужинал. Затем он сблизился с ней, а

   1Или «не будем оказывать тебе благодеяния» или «не обрадуем тебя».
   2Фатима  бинт  Мунзир  ибн  аз-Зубайр  –  последовательница  сподвижников, передатчица хадисов, внучка сподвижницы Асмы бинт Абу Бакр.
   3См.  комментарий  к  хадису  №1401  данной  книги.  Некоторые  ученые  нашего
   времени сказали, что тахник делают близкие новорожденного. А другие отметили, что человек, у которого имеется заболевание полости рта, не должен делать тахник.
   4Это была присяга благодати и почтения, а не присяга возложения обязательств.
   150

   когда  закончил,  она  произнесла:  «Похороните  ребенка».  После  того,  как
   наступило утро, Абу Тальха пошел к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и сообщил
   ему об  (этом).  Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  спросил:«Устроили  ли  вы  вечером
   свадьбу?»1 (Абу Тальха) ответил: «Да». (Пророк (с.а.с.)) сказал:«О, Аллах!
   Ниспошли  благодать  для  них  обоих».И  (Умм  Суляйм)  родила  сына.  Абу
   Тальха сказал мне: «Возьми его и иди к Пророку (с.а.с.)». И я пошел с ним к
   Пророку (с.а.с.), и (Умм Суляйм) отправила вместе (с ребенком) несколько
   сухих  фиников.  Тогда  Пророк  (с.а.с.)  взял  его  и  спросил:«Есть  ли  что-
   нибудь  вместе  с  ним?»  (Присутствовавшие)  ответили:  «Да,  сухие
   финики». Тогда Пророк (с.а.с.) взял их, разжевал, затем взял их изо рта и
   положил  в  рот  младенцу,  смазав  ими  небо  младенца.  И  (он)  назвал  его
   ’Абдуллахом» (2144/23).

   Глава 6. О наречении детей именами пророков и праведных людей

   1408.Передается от аль-Мугиры ибн Шу’бы, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Когда  я  прибыл  в  Наджран,  (его  жители)  спросили  меня:
   «Поистине, вы читаете (аят):«О, сестра Харуна!»2– а Муса был до ’Исы
   за  столько-то  лет».  Когда  я  пришел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  то
   спросил его об этом, и он ответил:«Поистине, они давали (своим детям)
   имена живших до них пророков и праведников»»3 (2135/9).

   Глава 7. Наречение новорожденного Ибрахимом

   1409.Передается  от  Абу  Мусы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«У меня родился сын, и я принес его Пророку (с.а.с.), а он назвал его
   Ибрахимом и сделал ему тахник сухим фиником» (2145/24).

   1Т.е.  «совершили  ли вы  близость?» Пророк (с.а.с.) спросил об этом, поражаясь ее
   стойкости  и  радуясь  ее  довольству  предопределением  Аллаха.  После  мольбы
   Пророка  (с.а.с.)  Умм  Суляйм  родила  ’Абдуллаха,  и  Аллах  даровал  им  много
   потомков.
   2Сура «Марйам», 28-ой аят.
   3Марйам  мать  ’Исы,  мир  ему,  была  названа  сестрой  Харуна,  хотя  на  самом  деле
   брат Мусы – Харун, мир им обоим, жил намного раньше ’Исы. Ибн Касир сказал:
   «Она была  названа  сестрой Харуна  из-за того, что ее  поклонение  было  похоже на
   поклонение Харуна. Некоторые сказали, что она была названа так, потому что была
   его  потомком.  Другие  сказали,  что  ее  назвали  сестрой  Харуна  по  отношению  к
   одному  из  праведников,  которого  звали  Харуном,  и  на  его  поклонении  она
   основывалась,  поклоняясь  Аллаху».  ’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури  сказал,  что
   Пророк  (с.а.с.)  дал  ему  понять,  что  этот  Харун  не  брат  Мусы,  мир  им  обоим,  а
   другой мужчина, которого назвали так в честь своего пророка.
   151

   Глава 8. Наречение новорожденного Мунзиром

   1410.Передается от Сахля ибн Са’да, что он сказал:«Когда Мунзир ибн
   Абу  Усайд  только  родился,  его  принесли  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.).
   Пророк (с.а.с.) положил его на свое бедро, а Абу Усайд в это время сидел.
   Пророк (с.а.с.) некоторое время был занят тем, что было перед ним. Тогда
   Абу  Усайд  велел  (унести)  его  сына,  и  тогда  его,  лежавшего  на  бедре
   Посланника Аллаха (с.а.с.), взяли и отправили (обратно). Посланник Аллаха
   (с.а.с.) освободился (от того, что занимало его внимание), и спросил:«Где
   младенец?»Абу  Усайд  ответил:  «Мы отправили  его  (обратно)».  (Пророк
   (с.а.с.))  спросил:«Как  его  зовут?»  (Абу  Усайд)  ответил:  «Так-то,  о,посланник  Аллаха!»  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Нет,  однако,  его  зовут
   Мунзир».И с того дня он назвал его Мунзиром»1 (2149/29).

   Глава 9. Изменение имени на лучшее

   1411.Передается  от  Ибн  ’Умара,  что  дочь  ’Умара,  да  будет  доволен
   Аллах  ими  обоими,  звали  ’Асыйа,  и  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  назвал  ее
   Джамилей2 (2139/15).

   Глава 10. Изменение имени Барры на Джувайрийу

   1412.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  он  сказал:«Джувайрийу  (раньше)  звали  Баррой,  и  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) изменил ее имя на Джувайрийу. И он не любил, чтобы говорили: «Он
   вышел от Барры3»» (2140/16).

   Глава 11. Изменение имени Барры на Зайнаб

   1413.Передается от Мухаммада ибн ’Амра ибн ’Ата4, что он сказал: «Я
   назвал  мою  дочь  Баррой,  и  Зайнаб  бинт  Абу  Саляма  сказала  мне:
   «Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  давать  это  имя.  Я  была
   названа Баррой, и Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Не возвышайте самих
   себя, ибо Аллах лучше знает, кто из вас является обладателем блага».

   1Мунзиром  звали  родственника  младенца,  который  пал  мучеником  у  колодца
   Ма’уна.
   2«’Асыйа» – ослушница, «Джамиля» – красивая, милость, доброе дело, любезность.
   3«Барра» обозначает благонравная, набожная, добрая, правдивая. См. комментарий
   к следующему хадису.
   4Мухаммад  ибн  ’Амр  ибн  ’Ата  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   152

   Люди  спросили:  «Как  же  ее  нам  назвать?»  Он  ответил:«Назовите  ее
   Зайнаб»»1 (2142/19).

   Глава 12. О назывании винограда «кармом»

   1414.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Пусть никто из вас не называет виноград «кармом». «Карм» – это
   только мусульманин» (2247/10).

   1415.Передается от Ваиля ибн Худжры, да будет доволен им Аллах, что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Не говорите (о винограде) карм, а говорите ’инаб
   или хабля»2 (2248/12).

   Глава  13.  Запрет  нарекать  рабов  «Афлях»,  «Рабах»,  «Йасар»  и
   «Нафи’»

   1416.Передается от Самуры ибн Джундаба, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  называть  наших  рабов
   четырьмя именами: «Афлях», «Рабах», «Йасар» и «Нафи’»»3 (2136/10).

   1417.Передается от Самуры ибн Джундаба, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Самыми  любимыми
   словами для  Аллаха  являются:  «Субханаллах», «аль-хамду  лиллях»,  «ля
   иляха илляллах», «Аллаху акбар»4. И не повредит тебе, с какого бы ты

   1В другом хадисе сказано, что Пророк (с.а.с.) изменил имя Барры дочери Джахша
   на Зайнаб. Смыслом этих хадисов является изменение некрасивых и нежелательных
   имен  на  красивые  имена.  Пророк  (с.а.с.)  указал  в  других  сообщениях  на  две
   причины  подобного  изменения  имен:  самовозвышение  и  страх  перед  дурным
   предзнаменованием.  К  этому  относится  также  то,  что  имеет  в  именах  похожий
   смысл.
   2В  другой  версии  сказано:«Ибо  карм  –  это  сердце  верующего».Арабы  раньше
   называли  «кармом»  виноградную  лозу,  виноград  и  получаемое  из  него  вино.
   Шариат  запретил  называть  так  виноград,  чтобы  при  упоминании  этого  слова  не
   возникали  нежелательные  ассоциации.  «Карам»  и  «карм»  –  это  производные  от
   «карам»,  быть  щедрым,  великодушным,  благородным,  достойным.  Во  времена
   невежества  считали,  что  употребление  вина  придает  щедрость  и  благородство.
   Всевышний  Аллах  же  сказал:«Поистине,  самые  достойные  среди  вас  перед
   Аллахом – это самые богобоязненные».
   А сердце верующего было названо «кармом» из-за наличия в нем веры, наставления
   на  путь  истины,  богобоязненности  и  качеств,  которые  заслуживают  это  название.
   По  той  же  причине  и  мусульманин  был  назван  «кармом».  Т.е.  щедрость  и
   великодушие  не  имеют ничего общего с  запретными вещами, а  связаны  с  верой и
   богобоязненностью.
   3См. комментарии к нижеследующим хадисам.
   4О значениях этих слов смотрите выше в комментариях в книге молитвы.
   153

   слова  ни  начал.  И  не  называй  своего  слугу1  «Йасаром»,  «Рабахом»,
   «Наджихом»,  или  «Афляхом».  Ибо,  поистине,  (когда)  ты  спросишь:
   «Там ли он?» И если его не окажется, он скажет: «Нет»»2».
   (Самура сказал:)«Это лишь четыре имени, и ничего не добавляйте к ним
   от меня»3 (2137/12).

   Глава 14. Дозволенность этих (имен)

   1418.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Пророк  (с.а.с.)  захотел  запретить  нарекать
   «Йа’ля»,  «Барака»,  «Афлях»,  «Йасар»,  «Нафи’»  и  тому  подобными
   (именами),  а  затем  я  увидел,  что  после  этого  он  промолчал  об  этом  и
   ничего  больше  не  сказал.  Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  скончался  и  не
   запретил  этого.  Потом  ’Умар  захотел  запретить  (подобные  имена,  но)затем оставил это»4 (2138/13).

   Глава 15. Называние раба, рабыни, хозяина и господина

   1419.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Пусть никто из вас не говорит:
   «Напои своего господа5, накорми своего господа, помой своего господа. И
   пусть  никто  из  вас  не  говорит:  «Мой  господь».  А  говорит:  «Мой

   1Или сына. См. «’Аун аль-Ма’буд».
   2«Афлах»  –  самый  успешный,  «Рабах»  –  выгода,  прибыль,  «Йасар»  –  достаток, благосостояние,  «Нафи’»  –  полезный,  «Наджих»  –  успешный.  Шафииты  считали, что  это  не  категорический  запрет  называния  слуг  подобными  именами.  Причина
   этого  указана  в  самом  хадисе,  т.е.  возможный  безобразный  ответ  на  вопрос.  К
   примеру, когда отец позовет сына, а хозяин – слугу: «Там ли Афлах?», что означает
   на  самом  деле:  «Там  ли  успех?»  И  слуга  (сын)  ответит:  «Нет,  (нет  там  Афлаха)», т.е.: «Нет там успеха». А это не несет хорошее предзнаменование. В результате чего
   некоторые люди иногда начинают верить в дурные предзнаменования.
   3Т.е.  «Я  слышал  лишь  четыре  слова,  и  не  добавляйте  от  моего  имени  к  этим
   четырем ничего, не передавайте от меня кроме этих четырех ничего».
   4Т.е.  Пророк  (с.а.с.)  хотел  категорически  запретить  это,  но  не  запретил.  А  не
   категорический запрет этого уже прозвучал в других хадисах. Возможно, что хадис
   Джабира необходимо понимать, как желание Пророка (с.а.с.) изменить имеющиеся
   имена. И он (с.а.с.) не изменил их. А хадис Самуры можно понять, как запрет давать
   эти  имена  в  будущем,  изначально.  См.  «Мунтака  Шарх  аль-Муватта».  ’Абд  ар-
   Рахман  аль-Мубаракфури  высказал  такое  же  совмещение  обоих  видов  хадисов  и
   сказал, что категорический запрет не был осуществлен для облегчения.
   5«Рабб» – «господь».
   154

   хозяин»1. И пусть никто из вас не говорит: «Мой раб, моя рабыня»2, – а
   говорит: «Мой слуга, моя служанка»3»» (2249/15).

   Глава 16. О кунье ребенка

   1420.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  по  нраву  лучшим  из  людей,  а  у
   меня был младший брат, которого звали Абу ’Умайр.(По-моему, он сказал:)
   Он  был  отнятым  от  груди.  И  когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  приходил  и
   видел  его,  то  говорил  ему:«О,  Абу  ’Умайр!  Что  сделал  соловей?»И  он
   играл с ним»4 (2150/30).

   Глава 17. Слова одного мужчины другому: «О, мой сын!»

   1421.Передается от аль-Мугиры ибн Шу’бы, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Никто  не  спрашивал  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  о  ад-
   Даджале так часто, как спрашивал я. И он сказал мне:«О, сынок!5 Чем он
   он  тебя  утомил?  Поистине,  он  тебе  никогда  не  навредит».Я  сказал:
   «Поистине, они6 утверждают, что у него река воды и гора хлеба». (Пророк
   (Пророк (с.а.с.)) ответил:«Это легче для Аллаха, чем то»»7 (2152/32).

   1«Саййиди», «мауляйа» – «мой хозяин».
   2«’Абди», «амати» – «мой раб», «моя рабыня».
   3«Фатайа», «гулями» – «мой мальчик, слуга»; «фатати» – «моя девочка, служанка».
   В другой версии сказано:«Все вы являетесь рабами («’абид») Аллаха, и все ваши
   женщины являются рабынями («има») Аллаха».Что касается хадиса о том, что
   «рабыня  родит  свою  госпожу  или  господина»,то  на  это  можно  ответить,  что
   хадисы с запретом указывают на этикет, но не на категорический запрет, а хадисы с
   использованием этих слов  указывают  на  дозволенность  их использования.  Или  же
   запрет касается частого использования этих названий.
   4У  Абу  ’Умайра  был  соловей  или  маленькая  птичка.  В  этом  содержится
   дозволенность детям играть с маленькими птицами.
   5Это  указывает  на  дозволенность  обращаться  к  чужим  людям,  младшим  по
   возрасту, со словами: «Сынок!»
   6Люди или обладатели Писания. См. «Фатх аль-Бари».
   7Ибн  Хиббан  в  своем  «Сахихе»  сказал:  «Это  легче  для  Аллаха,  чем  сделать  реку
   текущей,  ибо то, что в руке у (ад-Даджаля) кажется водой, но водой не является».
   Подобное  мнение  высказывал  и  Ибн  аль-’Араби.  Однако  Кадий  ’Ийад  сказал,  что
   это  означает:  «Это  для  Аллаха  легче,  чем  сделать  в  руках  (ад-Даджаля)  то,  что
   введет верующих в заблуждение и внесет в их души сомнение. Однако это (сделано) для  того,  чтобы  увеличить  веру  верующих  и  ввергнуть  в  сомнение  тех,  у  кого  в
   душе есть болезнь… Особенно, если Аллах сделал в (ад-Даджале) явные признаки
   его  лживости  и  неверия».  Слова  в  хадисе  («это  легче  для  Аллаха,  чем  то»)  не
   отрицают того, что в руках у ад-Даджаля действительно окажутся указанные вещи
   (река  воды,  гора  хлеба).  Ан-Навави  и  Ибн  Хаджар  также  придерживались
   последнего мнения.
   155

   Глава  18.  Самым  униженным  перед  Аллахом  будет  нареченный
   именем «Малик аль-амляк»1

   1422.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  самым  униженным  именем  перед
   Аллахом является тот, кто назван «Малик аль-амляк»».
   В  одной  версии  сказано:«Нет  Властелина,  кроме  Аллаха,  Всемогущ
   Он и Велик».
   Суфйан2 сказал: «Это подобно имени «Шахан шах»»3 (2143/20).

   Глава  19.  Мусульманин  имеет  пять  обязанностей  перед  другим
   правоверным

   1423.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Мусульманин имеет пять
   обязанностей  перед  своим  братом  (мусульманином):  отвечать  на
   приветствие;  помолиться  за  чихнувшего  (и  воздавшего  хвалу  Аллаху);
   принимать  (его)  приглашение;  навещать  больного;  присутствовать  на
   (его) похоронах»» (2162/4).

   1424.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Мусульманин  имеет
   шесть обязанностей перед другим правоверным».Кто-то спросил: «Что
   это  (за  права),  о,  посланник  Аллаха?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:
   «Если  встретишь  его,  то  поздоровайся  с  ним;  если  получишь  его
   приглашение,  то  прими  его;  если  он  советуется  с  тобой,  то  дай  ему
   добрый совет; если он чихнет и воздаст хвалу Аллаху, то сделай мольбу
   за  него;  если  он  заболеет,  то  навести  его;  а  если  он  умрет,  то
   присутствуй на его похоронах»» (2162/5).

   Глава  20.  Запрет  сидеть  на  дорогах  и  (веление)  выполнять
   обязанности перед дорогой

   1425.Передают,  что  Абу  Са’ид  аль-Худри,  да будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Остерегайтесь  сидеть  на
   обочинах  дорог».Люди сказали:«О,  посланник  Аллаха!  Мы  не  можем  без
   этого,  потому  что  мы  там  усаживаемся  и  беседуем».Тогда  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  вы  настаиваете  на  этом,  то  выполняйте

   1Т.е. «Царь царей».
   2Суфйан  ибн  ’Уйайна  –  последователь  последователей  сподвижников,  знаток
   хадисов, богослов, передатчик хадисов.
   3Давать эти имена людям запрещено так же, как запрещено давать имена, которые
   свойственны лишь Аллаху: ар-Рахман, аль-Куддус, аль-Мухаймин, Халик аль-Хальк
   и т.п.
   156

   свои  обязанности  перед  дорогой».Они  спросили:«А  что  это  за
   обязанности?»Он  сказал:«Потуплять  взоры,  воздерживаться  от  всего
   неприятного1,  отвечать  на  приветствия,  призывать  к  совершению
   благодеяний и предостерегать от совершения злодеяний» (2121/3).

   Глава  21.  О  приветствии  всадником  пешего,  и  меньшей  группой
   большую (группу)

   1426.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Всадник  приветствует
   пешего,  прохожий  –  сидящего,  а  меньшая  группа  людей  –  большую»»2
   (2160/1).

   Глава 22. Испрашивание разрешения и приветствие

   1427.Передается  от  Абу  Бурды3  со  слов  Абу  Мусы  аль-Аш’ари,  что
   (Однажды)  Абу  Муса  пришел  к  ’Умару  ибн  аль-Хаттабу  и  сказал:«Ас-
   саляму ’аляйкум! Это ’Абдуллах ибн Кайс».Но (’Умар) не дал разрешения
   (войти). Он сказал (во второй раз):«Ас-саляму ’аляйкум! Это Абу Муса, ас-
   саляму  ’аляйкум,  это  аль-Аш’ари».Затем  он  ушел.  Тогда  (’Умар)  сказал:
   «Верните  мне  его,  верните  мне  его».  (Когда  Абу  Муса)  вернулся,  (’Умар) спросил:«О, Абу Муса! Что (заставило) тебя уйти? Мы были заняты (и не
   смогли  тебе  ответить)».  (Абу  Муса)  ответил:«Я  слышал,  как  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Разрешение  просят  трижды.  Если  тебе
   разрешат,  (то  входи)  в  противном  случае  –  возвращайся»».  (’Умар) сказал:«Ты  непременно  приведешь  мне  доказательство  в  пользу  этого,иначе я сделаю так-то и так-то»4.И Абу Муса ушел. ’Умар сказал:«Если
   он найдет доказательство, то вы обнаружите его вечером у минбара. Если
   он не найдет доказательства, то не обнаружите его».Когда (Абу Муса) должен был прийти вечером, они нашли его там, и (’Умар) сказал:«О, Абу

   1Речь  идет  о  хуле,  плохих  подозрениях,  оскорблениях  прохожих  и  создании
   препятствий для путников.
   2Абу Давуд и аль-Байхаки передали от ’Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им
   Аллах,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Достаточно,  если  из  нескольких,
   идущих  вместе  поздоровается  кто-то  один.  Также  достаточно,  если  из
   нескольких,  сидящих  вместе,  один  ответит  на  приветствие».Мухаддисы
   назвали его хорошим, а Ибн Хаджар привел его в «Булуг аль-марам» и промолчал о
   нем. Ан-Навави сказал, что нужно приветствовать и отвечать на него так, чтобы тот, кого  приветствуют  (или  кому  отвечают  на  приветствие)  слышал  это.  Также  ан-
   Навави  сказал,  что  условием  ответа  на  приветствие  является  незамедлительный
   ответ, даже если приветствие придет через гонца или письмо.
   3Абу Бурда – сын Абу Мусы аль-Аш’ари, последователь сподвижников, передатчик
   хадисов, кадий Куфы.
   4Т.е.  «если  обнаружится,  что  ты  преднамеренно  лжешь,  я  непременно  накажу
   тебя».
   157

   Муса!  Что  ты  скажешь?  Ты  уже  нашел  (доказательство)?»  (Абу  Муса) ответил:«Да, (я нашел) Убаййа ибн Ка’ба».Он сказал:«Да, он – достойный
   доверия».  (’Умар)  спросил:«О,  Абу  ат-Туфайль!  Что  этот  (человек)говорит?»  (Убайй  ибн  Ка’б)  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  говорил  это,  о,  сын  аль-Хаттаба!  Так  не  будь  ни  в  коем  случае
   мучением  для  сподвижников  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)».  (’Умар)  ответил:
   «Всеславен  Аллах,  я  лишь  услышал  кое-что  и  захотел  удостовериться»1
   (2154/37).

   Глава 23. Установление разрешения снятием покрывала

   1428.Передается  от  Ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  мне:«Разрешением  для  тебя
   (входить)  ко  мне  является  поднятие  завесы  и  слушание  тобою  моих
   тайн до тех пор, пока я тебе не запрещу этого»»2 (2169/16).

   Глава  24.  Нежелательность  говорить  «я»  при  спрашивании
   позволения (войти)

   1429.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«(Однажды)  я  попросил  разрешения  (войти)  к

   1Некоторые  привели  это  в  доказательство  тому,  что  ’Умар  якобы  отверг  это
   сообщение из-за того, что оно было сообщением одного человека. Однако это ложь, ибо ученые единодушны в том, что одиночное сообщение принимается в качестве
   доказательства,  и  подтверждают  это  также  действия  Пророка  (с.а.с.),  праведных
   халифов, сподвижников и тех, кто пришел после  них, и их слишком много, чтобы
   привести  здесь  даже  вкратце.  ’Умар  здесь  не  отверг  хадис  из-за  того,  что  он  был
   одиночным сообщением. Кроме того он боялся, что люди будут спешить говорить
   от имени Пророка (с.а.с.) и ошибаться, что даст повод еретикам, лжецам, лицемерам
   приписывать  Пророку  (с.а.с.)  то,  к  чему  он  не  имеет  никакого  отношения.
   Доказательством  тому,  что  ’Умар  не  отверг  этот  хадис  из-за  того,  что  он  был
   одиночным  сообщением,  является  то,  что  он  требовал  подтверждения  еще  одного
   человека. Однако известно, что сообщение двух людей подобно сообщению одного
   человека.  И  так  далее  с  увеличением  числа  передатчиков,  пока  это  сообщение  не
   станет  мутаватир  (сообщение,  переданное  большой  группой  рассказчиков,  что
   отрицает  возможность  сговора  с  целью  фальсификации).  Еще  одним
   подтверждением  сказанного  является  то,  что  Убайй  сказал  ’Умару:«Не  будь
   мучением  для  сподвижников  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)».А  ’Умар  ответил:
   «Всеславен Аллах, я лишь услышал что-то и захотел удостовериться».
   2Т.е. люди могут поднять занавес в качестве разрешения входить в дом. Т.е. если он
   слышал  (в  доме)  речь  Аллаха  (Коран)  и  узнавал  о  присутствии  Пророка  (с.а.с.).
   Скорее  всего,  это  было  при  отсутствии  во  дворе  женщин,  не  являющихся
   родственниками-махрам.  Потому  что  те,  кто  прислуживал  Пророку  (с.а.с.) нуждались  в  частом  вхождении  к  нему.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  подобное
   разрешение было свойственно лишь Ибн Мас’уду.
   158

   Пророку (с.а.с.), и он спросил:«Кто это?»Я ответил: «Я». Тогда Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Я, я»».
   В одной версии сказано:«Как будто ему это не понравилось» (2155/39).

   Глава  25.  Запрет  подсматривать  при  спрашивании  разрешения
   (войти)

   1430.Передается  от  Сахля  ибн  Са’да  ас-Са’иди,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«Один мужчина смотрел в щель у двери  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.),  а  у  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  был  гребень,  которым  он
   расчесывался (в этом время). Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) увидел его, то
   сказал:«Если  бы  я  знал,  что ты  наблюдаешь  за  мной,  я  дал  бы  тебе  в
   глаз  вот  этим».И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,
   (обязательство  испрашивать)  разрешение  вменено  лишь  из-за  взора»»
   (2156/40).

   Глава 26. (Если) кто-то наблюдает за домом людей без их позволения,они выбьют ему глаз

   1431.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если мужчина наблюдал за тобой без
   позволения, и ты, бросив камешек, выбил ему глаз, то не будет на тебе
   греха»» (2158/44).

   Глава 27. О случайном взгляде (на что-либо запретное) и отведении
   взора от этого

   1432.Передается  от  Джарира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Я  спросил  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  о  случайном
   (непреднамеренном)  взгляде  (на  запретное),  и  он  велел  мне  отводить  взор
   от этого»1 (2159/45).

   Глава 28. О том, кто пришел на собрание, поприветствовал и сел

   1433.Передается от Абу Вакыда аль-Ляйси, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) сидел в мечети, а люди были
   вместе с ним, появилось трое человек, и двое из них подошли к Посланнику

   1Имеется  в  виду  случайный  взгляд  на  женщину,  не  являющуюся  родственницей-
   махрам или женой. Всевышний Аллах в суре «ан-Нур» велел верующим потуплять
   взоры.  Ученые  сказали,  что  это  является  доказательством  того,  что  женщина  не
   обязана  закрывать  лицо  (и  кисти)  на  улице,  и  это  закрытие  является  лишь
   желательной  сунной,  а  мужчины  обязаны  потуплять  свои  взоры  при  всех
   обстоятельствах, кроме дозволенных шариатом: свидетельство, лечение, сватовство, покупка служанки, купля-продажа и т.п.
   159

   Аллаха  (с.а.с.),  а  один  ушел.  (Эти)  двое  остановились  около  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.).  Что  касается  одного  из  этих двоих,  то  он,  найдя  место  в
   кругу  (сидящих),  сел.  А  второй  (из  них)  сел  позади  них.  Третий  же  ушел
   обратно. Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) освободился (от того, чем он был
   занят), то сказал:«Не сообщить ли вам о троих? Один из них прибег к
   Аллаху, и Аллах предоставил ему приют. Второй постеснялся, и Аллах
   постыдился  его.  Третий  же  отвернулся  (и  ушел),  и  Аллах  тоже
   отвернулся от него1»» (2176/26).

   Глава 29. Запрет поднимать человека с его места, чтобы сесть туда

   1434.Передают,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сказал,  что  Пророк (с.а.с.)  сказал:«Никто  не должен  поднимать  другого
   для  того,  чтобы  усесться  на  его  место.  В  этом  случае  сделайте  круг
   шире и потеснитесь».
   (В  одной  версии  сказано:)  «Я  спросил:  «В  пятницу?»  Он  ответил:«В
   пятницу и другие дни».И Ибн ’Умар не садился на место того, кто вставал, чтобы дать (ему) место» (2177/28).

   Глава 30. Если кто-то встанет со своего места, а затем вернется, то он
   имеет больше всего прав на него

   1435.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  кто-либо  из  вас(в  версии  Абу
   ’Аваны2  сказано:«Если  кто-то»)встанет  со  своего  места,  а  затем
   вернется, то он имеет больше всего прав на него» (2179/31).

   Глава 31. Запрет двоим переговариваться втайне от третьего

   1436.Передают, что ’Абдуллах ибн Мас’уд, да будет доволен им Аллах, сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  трое  из  вас  находятся
   вместе,  то  двое  не  должны  переговариваться  втайне  от  третьего  до
   тех  пор,  пока  они  не  смешаются  с  людьми.  Ибо  это  может  обидеть
   его»» (2184/37).

   Глава 32. Приветствие детям

   1437.Передается  от  Саййара3,  что  он  сказал:  «(Однажды)  я  шел  с
   Сабитом аль-Бунани, и он, проходя мимо детей, поприветствовал их. Сабит

   1Т.е. третий ушел без уважительной причины и необходимости.
   2Абу  ’Авана  –  аль-Ваддах  ибн  ’Абдуллах  аль-Йашкури,  знаток  и  передатчик
   хадисов.
   3Саййар  ибн  Абу  Саййар  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   160

   рассказал,  что  он  шел  с  Анасом,  и  тот,  проходя  мимо  детей, поприветствовал  их.  Анас  рассказал,  что  он  шел  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.), и, проходя мимо детей, (Посланник Аллаха (с.а.с.)) поприветствовал
   их» (2168/15).

   Глава 33. Не приветствуйте иудеев и христиан первыми

   1438.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  приветствуйте
   иудеев и христиан первыми, а если встретитесь с кем-либо из них, то
   вытесняйте его на самую узкую тропинку»1 (2167/13).

   Глава 34. Ответ на (приветствие) людей Писания

   1439.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«(Однажды)  иудеи  поприветствовали
   Посланника Аллаха (с.а.с.), сказав: «Ас-саму ’аляйка, о, Абу аль-Касим!» И
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил  им:«Ва  ’аляйкум»2.’Аиша

   1Но  это  не  должно  привести  к  тому,  чтобы  он  упал  в  пропасть  или  ударился  о
   стену.  Кадий  ’Ийад  привел  мнение  группы  ученых,  которые  считали,  что
   приветствовать  их  первыми,  при  необходимости,  можно.  Это  мнение
   последователей сподвижников – ’Алькамы и ан-Наха’и. Ибн аль-Малик сказал, что
   нельзя  предоставлять  середину  дороги  при  тесноте,  а  если  ширина  дороги
   позволяет, то оставлять середину дороги людям Писания не запрещено.
   2«Ас-саму  ’аляйка»  –  «да  будет  тебе  смерть».  «Ва  ’аляйкум»  –  «и  вам  того  же».
   Исходя  из  этого  и  других  хадисов,  ученые  сказали,  что  если  люди  Писания
   поприветствуют явно и без искажений: «Ас-саляму ’аляйкум», то на их приветствие
   нужно  ответить  так  же  явно:  «Ва  ’аляйкум  ас-салям».  Абу  Муса  аль-Аш’ари
   написал  письмо  священнику,  ответив  на  его  приветствие.  Когда  у  него  спросили:
   «Ты  приветствуешь  неверующего?»  Он  ответил:«Он  написал  мне  письмо,поприветствовав,  и  я  ответил  на  его  приветствие».Это  передал  аль-Бухари  в
   «аль-Адаб аль-муфрад», и некоторые мухаддисы сказали, что его цепочка передачи
   хорошая.  Обсуждаемый  же  хадис  нашей  книги  связан  с  тем,  что  иудеи  искажали
   речь при приветствии.
   В «аль-Адаб аль-муфрад» и «Тафсире» ат-Табари передано, что Ибн ’Аббас сказал:
   «Отвечайте  на  приветствие,  будет  он  иудеем,  христианином  или
   огнепоклонником.  Ибо  Аллах  говорит:«Если  вас  поприветствуют,  то  ответьте
   тем же …»».Мухаддисы сказали, что Симак, скорее всего, путался в сообщениях от
   ’Икримы, возведенных к Пророку (с.а.с.), а не с собственных слов Ибн ’Аббаса. Это
   сообщение  также  усиливается  сообщением  Са’ида  ибн  Джубайра,  что  Ибн  ’Аббас
   сказал:«Если бы Фараон сказал мне: «Да благословит тебя Аллах», – то я ответил
   бы ему: «И тебя»».Это приведено в «аль-Адаб аль-муфрад», и мухаддисы сказали, что его цепочка достоверна, согласно условию Муслима. Кроме того, Аллах сказал
   в  Коране,  что  не  запрещает  совершать  благо  и  справедливость  с  теми,  кто  не
   сражается с нами и не изгоняет нас из жилищ. А уравнивание в ответе: «Ва ’аляйка»
   приветствующих  искаженно  с  приветствующими  явно  и  правильно  является
   161

   разгневалась  и  сказала:  «Разве  ты  не  слышал,  что  они  сказали?»  Он
   ответил:«Конечно  (я  слышал)  и  ответил  им.  И  поистине,  нам  будет
   отвечено (за мольбу) против них, а им не будет отвечено (за их мольбу)
   против нас»» (2166/12).

   Глава  35.  Запрет  женщинам  выходить  из  дому  после  ниспослания
   (аята) о покрывале

   1440.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Когда  супруги  Пророка  (с.а.с.)  желали  справить  нужду  в  уборной,  они
   выходили  (из  дому)  ночью.  А  это  было  обширным  местом1.  И  ’Умар  ибн
   аль-Хаттаб  говорил  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.):  «Прикрой  своих  женщин
   покрывалом»,  –  но  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  не  делал  этого.  И  однажды
   ночью Сауда бинт Зам’а супруга Пророка (с.а.с.) вышла (в уборную), а была
   она  высокой  женщиной,  и  ’Умар  желая,  чтобы  было  ниспослано
   (откровение  с  велением)  укрыть  (женщин)  покрывалом,  сказал  ей:  «О,Сауда! Поистине, мы узнали тебя!»»
   ’Аиша  сказала:«И  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  ниспослал  (аят)  о
   покрывале»2 (2170/18).

   Глава 36. Разрешение женщинам выходить по нужде

   1441.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «(Однажды)  Сауда,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  вышла  (из  дома)  после
   того, как было велено укрываться покрывалом, для того, чтобы справить
   свою  нужду.  Она  была  крупной,  превосходящей  всех  остальных  женщин
   телосложением, и поэтому ее мог узнать каждый, кто был знаком с ней. И
   ’Умар ибн аль-Хаттаб, увидев ее, сказал: «О, Сауда! Клянусь Аллахом, ты
   не скрыта от нас, так смотри же, как ты выходишь». (И Сауда) вернулась
   обратно,  а  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  в  это  время  был  у  меня  дома.  Он
   ужинал, и в руке у него была частично обглоданная кость. (Сауда) вошла и

   несправедливостью. Приветствовать же людей Писания первыми мусульмане могут
   другими  выражениями,  не  являющимися  исламским  приветствием,  как  например:
   «Как  дела?»  и  т.п.,  поскольку  запрет  касается  именно  приветствия  «таслим»,  что
   содержит  в  себе  одно  из  имен  Аллаха.  Так  же  мусульманам  можно  их
   приветствовать  первыми  жестом,  как  это  сделал  Ибн  Мас’уд  («аль-Адаб  аль-
   муфрад», и его цепочку мухаддисы назвали достоверной).
   1В то время это место находилось за пределами Медины. Ибн Хаджар сказал, что
   оно  располагалось  за  кладбищем  аль-Бакы’.  Выражение  «обширное  место»
   принадлежит ’Аише, на что явно указано в самом хадисе.
   2Шариат разрешает выходить женщине из дома мужа без его разрешения для того, чтобы справить  нужду  в обычном для  этого месте. В версии  Абу  ’Аваны  сказано, что  это был  аят:«О,  те,  кто  уверовал!  Не  входите  в  дома  Пророка…».В  этом
   хадисе содержится  указание  на  дозволенность  мужчине  обращаться к  женщине  на
   улице, при необходимости.
   162

   сказала:  «О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  я  вышла  (на  улицу),  а  ’Умар
   сказал  мне  так  и  так».  И  (Посланнику  Аллаха  (с.а.с.))  было  ниспослано
   откровение, затем оно было поднято, и он не положил обглоданную кость,которая  была  в  его  руке.  Он  сказал:«Воистину,  вам  было  разрешено
   выходить по нужде»»1 (2170/17).

   Глава  37.  Усаживать  женщину,  которая  является  родственницей-
   махрам, верхом позади себя

   1442.Передается от Асмы бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими
   обоими, что она сказала:«(Когда) аз-Зубайр женился на мне, у него не было
   на земле ни имущества, ни слуг, ничего, кроме его лошади2. Я кормила его
   лошадь, обеспечивала его фураж, смотрела за ним, измельчала (финиковые)семена  для  его  верблюда-водовоза,  кормила  его,  носила  воду,  зашивала  его
   кожаную бадью (для воды), месила тесто. Я не очень хорошо пекла хлеб, и
   для  меня  пекли  хлеб  соседки  из  числа  ансаров,  которые  были  честными
   женщинами.  Я  носила  (финиковые)  семена  для  верблюда-водовоза  с  земли
   аз-Зубайра,  которую  ему  выделил  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  для  меня,  и
   которая  находилась  на  расстоянии  двух  третей  фарсахов3  (от  моего
   дома). Однажды я шла, неся (финиковые) косточки на голове, и встретила
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  с  которым  было  несколько  его  сподвижников.
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  подозвал  меня  и  сказал:«Их,  их»4,–  чтобы
   посадить меня в (седло) позади себя».
   (Асма) сказала:«Я постеснялась и еще вспомнила о твоей ревности»5.

   1В другой версии Хишам сказал: «Т.е. в уборную». Ибн Хаджар сказал, что вначале
   жены  Пророка  (с.а.с.)  выходили  справлять  нужду  ночью.  Затем  было  ниспослано
   Откровение о покрывале, и они стали прикрываться одеждой, но иногда их можно
   было узнать. А после слов ’Умара Сауде уборные были сделаны внутри домов.
   2В  версии  аль-Бухари  (№5224)  сказано,  что  был  еще  верблюд-водовоз,  который
   упоминается далее в этом хадисе.
   3Фарсах – три мили.
   4Восклицание  или  команда,  обычно  произносится  для  того,  чтобы  поставить
   верблюда на колени.
   5Асма  сказала  это  аз-Зубайру,  как  явно  сказано  в  версии  аль-Бухари  (№5224).  В
   версии  аль-Бухари  Асма  сказала:«И  я  постеснялась  путешествовать  с
   мужчинами».Возможно,  она  не  хотела  случайно  оказаться  в  давке  с  мужчинами, что  могло  привести  к  обнажению  части  ее  тела,  чего  она  не  желала.  Ибн  Хаджар
   также  сказал,  что  она  совершала  этот  труд  из-за  того,  что  ее  отец  и  муж  были
   заняты выполнением поручений Пророка (с.а.с.) и не были обеспечены прислугой.
   Абу  Саур  считал,  что  жена  обязана  прислуживать  своему  мужу.  Другие  считали, что Асма это делала добровольно. Аль-Мухалляб сказал, что на это можно ответить
   следующим:  если  бы  это  не  было  обязательным,  то  правитель  (в  данном  случае
   Пророк (с.а.с.)) и ее отец не промолчали бы, видя это. Также аль-Мухалляб сказал, что  в  данном  хадисе  нет  указаний  на  то,  что  она  закрывалась,  и  из  этого  можно
   сделать  вывод,  что  закрывать  лицо  и  кисти  было  свойственно  лишь  супругам
   163

   (Аз-Зубайр)  ответил:«Клянусь  Аллахом,  то,  что ты  несла  косточки на
   голове,  тяжелее  для  меня,  чем  то,  что  ты  могла  сесть  в  седло  вместе  с
   ним».
   (Асма)  сказала:«(И  я  продолжала  работать  таким  образом),  пока,впоследствии,  Абу  Бакр  не  прислал  мне  служанку1,  чтобы  она
   присматривала  вместо  меня  за  конем.  И,  (делая  это)  она  как  будто  бы
   отпустила меня на свободу» (2182/34).

   Глава  38.  Если  мужчина  проходит  с  женщиной  мимо  (другого)мужчины,  то  пусть  он  скажет  (второму  прохожему):  «Это  такая-то
   женщина»

   1443.Передается от Сафиййи бинт Хайайй, да будет доволен ею Аллах, что  она  сказала:«(Однажды)  Пророк  (с.а.с.)  совершал  и’тикаф2,  и  я
   посетила его ночью. Я побеседовала с ним, а затем встала, чтобы уйти. И
   он (тоже) встал со мной, чтобы проводить меня».
   А дом (Сафиййи) находился во дворе Усамы ибн Зайда, да будет доволен
   Аллах ими обоими. И (в это время) мимо проходили двое мужчин из числа
   ансаров.  Когда  они  увидели  Пророка  (с.а.с.),  то  ускорили  шаг,  а  Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Не спешите, это Сафиййа бинт Хайайй».Тогда они оба
   сказали:«Субханаллах,  о,  посланник  Аллаха!»3  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:
   «Поистине, сатана распространяется в человеке по сосудам крови, и я
   побоялся,  что  он  может  заронить  в  ваши  сердца  дурное»,–  или  же  он
   сказал:«(заронить в ваши сердца) что-то»4 (2175/24).

   Глава 39. Запрет мужчине ночевать у женщины, которая не является
   ему родственницей-махрам

   1444.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Слушайте, пусть ни один мужчина не

   Пророка  (с.а.с.).  На  это  указывал  также  Кадий  ’Ийад.  Он  же  сказал,  что  лишь
   Пророку (с.а.с.) было свойственно усаживать позади себя в седло женщину, которая
   не  была  для  него  родственницей-махрам,  ибо  он  владел  собой,  и  Асма  была
   дочерью  Абу  Бакра,  сестрой  ’Аиши  и  женой  аз-Зубайра.  См.  комментарий  ан-
   Навави и комментарий к хадису №1078 данной книги.
   1Слово «хадим» используется одинаково и для мужчин, и для женщин.
   2И’тикаф – неотлучное пребывание в мечети. Смотрите книгу поста.
   3Т.е. «Разве мы можем думать о тебе что-нибудь плохое?»
   4Пророк (с.а.с.) заботился о них и обо всей общине, ибо, по единогласному мнению
   ученых,  плохие  мысли  о  пророках  являются  неверием,  и  пророки  не  могли
   совершать большие грехи. В хадисе также не сказано, что Пророк (с.а.с.) вышел за
   пределы мечети. Поэтому совершающий и’тикаф может проводить гостя, не выходя
   из  мечети. В версии аль-Бухари (№2035) сказано, что двое  мужчин прошли мимо, когда Сафиййа дошла с Пророком (с.а.с.) до ворот мечети.
   164

   ночует у побывавшей замужем женщины, если только он не находится
   с ней в браке или не является ей родственником-махрам»»1 (2171/19).

   1445.Передается от ’Укбы ибн ’Амира, да будет доволен им Аллах, что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Остерегайтесь входить к женщинам».
   Тогда один мужчина из числа ансаров спросил:«О, посланник Аллаха! А что
   ты скажешь о хаму2?» (Пророк (с.а.с.)) ответил:«Хаму – это погибель».
   Аль-Ляйс  ибн  Са’д3  сказал:  «Хаму  –  это  брат  мужа  и  ему  подобные
   родственники мужа: сын его дяди по отцу и т.п.»4 (2172/20,21).

   Глава 40. Запрет входить к женщине, мужа которой нет дома

   1446.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Амра  ибн  аль-’Аса,  да  будет
   доволен Аллах ими обоими, что он сказал:«Группа людей из племени бану
   хашим  численностью  от  трех  до  десяти  человек  наведалась  (однажды)  к
   Асме бинт ’Умайс. Потом вошел Абу Бакр ас-Сыддик, да будет доволен им
   Аллах, а в то время она была его супругой. И (Абу Бакр) увидел их, ему это
   не понравилось, и он, упомянув об этом Посланнику Аллаха (с.а.с.), сказал:
   «Я не видел ничего, кроме благого». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:
   «Аллах оправдал ее от того, (что закралось в душу Абу Бакра)».Затем
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  встал  на  минбар  и  сказал:«Пусть  после
   сегодняшнего дня мужчина не входит к женщине, у которой мужа нет
   дома, если только с ним не будет одного или двух мужчин»» (2173/22).

   Глава  41.  Суровое  порицание  за  вход  женоподобных  мужчин  к
   женщинам

   1447.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «К  супругам  Пророка  (с.а.с.)  входил  один  женоподобный  мужчина5, 1Ученые сказали, что здесь упомянута, побывавшая замужем женщина, поскольку
   она  свободнее  в  действиях  и  ее  посещают  чаще  всего.  А  девственницы  обычно
   сильно  оберегаются,  их  оберегают  от  мужчин,  и  поэтому  нет  необходимости  в  их
   упоминании.
   2«Хаму»  –  это  брат  мужа  (шурин)  и  ему  подобные  родственники,  например,  сын
   дяди мужа по отцовской линии, как это сказано в толковании передатчиков хадиса.
   3Аль-Ляйс  ибн  Са’д  –  последователь  последователей  сподвижников,  богослов, ученый-имам, передатчик хадисов.
   4Имеется  в  виду,  что  родственников  мужа,  кроме  его  отца,  деда,  прадеда  и  т.д., сынов,  внуков,  правнуков  и  т.д.,  остерегаться  надо  больше  других,  ибо  они  могут
   находиться рядом с женщиной, и при этом никто не будет порицать это, в отличие
   от посторонних мужчин.
   5Это мужчина, который по поведению, манерам, движениям, разговору походит на
   женщину  (гермафродит).  Иногда  это  происходит  в  действительности,  в  виде
   патологического  заболевания,  а  иногда  такие  люди  сами  стараются  походить  на
   женщин.
   165

   которого они не считали обладающим влечением к женщинам. И однажды
   Пророк (с.а.с.) вошел (домой), а тот (женоподобный мужчина), находясь у
   одной  из  его  жен  (Пророка  (с.а.с.)),  описывал  женщину.  Он  сказал:  «Если
   она повернется передом, то (на животе) показываются четыре (жировые)складки.  Когда  она  поворачивается  задом,  то  показывается  восемь
   (жировых)  складок.  Тогда  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Разве  я  не  вижу,  что
   этот знает то, что там имеется. Пусть он не входит к вам»».
   (’Аиша) сказала:«И они перестали допускать его»1 (2181/33).

   Глава 42. Тушение огня перед сном

   1448.Передается  от  Абу  Мусы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«В  одну  из  ночей  в  Медине  сгорел  дом  вместе  с  его  жителями.  И
   когда  о  случившемся  с  ними  рассказали  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  он
   сказал:«Поистине,  этот  огонь  является  лишь  вашим  врагом.  Посему
   тушите его, когда ложитесь спать»»2 (2016/101).

   1В  хадисе  супруги  Пророка  (с.а.с.)  Умм  Салямы  у  аль-Бухари  (№4324), женоподобный  мужчина  описывал  ’Абдуллаху  ибн  Абу  Умаййе,  брату  Умм
   Салямы, дочь  Гайляна из Таифа. Когда Пророк (с.а.с.)  услышал от этого человека
   его  слова,  он  понял,  что  тот  обладает  влечением  к  женщинам,  и  запретил  ему
   входить  к  женщинам.  Это  предписание  относится  также  к  кастратам  и  евнухам.
   Кроме  того, что этот человек обладал влечением к женщинам, он еще и описывал
   женщину  мужчине.  А  женщине  же  запрещено  описывать  своему  мужу  другую
   женщину.  Еще  более  запретным  является  описывать  мужчине  женщину  при
   разговоре  с  другим  мужчиной.  Кроме  того,  стало  ясно,  что  он  высматривал  у
   женщины то, что не высматривают даже многие женщины, т.е. ее тело и ’аурат. В
   других версиях этого хадиса сказано, что он даже описывал ее половые органы.
   2Ибн  аль-’Араби  сказал,  что  огонь  уничтожает  наши  тела  и  имущество  подобно
   врагу,  хотя  в  нем  и  есть  польза.  Но  эта  польза  является  не  прямой,  а  косвенной.
   Поэтому он был назван врагом.
   166

   41.КНИГА ЗАКЛИНАНИЙ

   Глава  1.  О  заклинаниях  Джибриля,  мир  ему,  сделанных  Пророку
   (с.а.с.)

   1449.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  болел,  Джибриль,  мир  ему,  читал  ему
   заклинание,  говоря:  «С  Именем  Аллаха,  Который  исцелит  тебя  от  любой
   болезни. Он излечит тебя и от зла завистника, когда он завидует, и от зла
   каждого, обладающего дурным глазом (Бисмилляхи йубрик(а), ва мин кулли
   даин  йашфик(а),  ва  мин  шарри  хасидин  иза  хасад(а),  ва  шарри  кулли  зи
   ’айн(ин))»»1 (2185/39).

   1450.Передается от ’Абд аль-’Азиза ибн Сухайба2, со слов Абу Надры3, со слов Абу Са’ида, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Джибриль,мир ему, пришел к Пророку (с.а.с.) и спросил: «О, Мухаммад! Ты заболел?»
   (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Да».Тогда  (Джибриль,  мир  ему)  сказал:  «С
   Именем Аллаха я заклинаю тебя от всякой вещи, которая причиняет тебе
   вред  и  от  зла  любой  души  или  дурного  глаза  завистника.  Аллах  исцелит
   тебя.  С  Именем  Аллаха  я  заклинаю  тебя  (Бисмилляхи  аркик(а),  мин  кулли

   1Существует другой хадис о заклинаниях:«Войдут в Рай без расчета те, кто не
   совершают  заклинаний  и  не  просят  других  совершить  заклинания»,–  и  он  не
   противоречит  хадису  который  мы  рассматриваем,  так  утверждал  ан-Навави.
   Данный  хадис  нам  разъясняет,  что  они  не  произносят  заговоров  неверных  и
   заклинаний  времен  невежеств,  непонятных  заклинаний  и  заклинаний  не  на
   арабском языке. Оба хадиса о заклинаниях были истолкованы следующим образом: первый хадис указывает на дозволенность заклинаний, а второй, т.е. данный хадис
   указывает на предпочтительность не пользоваться ими и на упование на Аллаха. Об
   этом говорил Ибн ’Абд аль-Барр.
   Ученые  даже  говорили  о  том,  что  заклинания  аятами  Корана  и  поминаниями
   Всевышнего  Аллаха  дозволены  по  единогласному  мнению  ученых.  Аль-Мазири
   сказал, что заклинания не на арабском языке и непонятные заклинания запрещены, потому  что  они  могут  содержать  в  себе  неверие.  Что  касается  заклинаний  людей
   Писания, то Абу Бакр разрешал это, а Малик запрещал, он опасался, что они могут
   изменить  заклинание.  Хадисы  о  запрете  заклинаний  можно  объяснить
   вышеуказанным  образом,  как  запрещение  заклинаний  неверия  и  невежества.  Или
   как  запрет  невежественных  убеждений  о  помощи  этих  заклинаний.  Хадис  «Нет
   заклинаний,  кроме  как  от  сглаза  и  горячки»не  запрещает  заклинания  от  других
   болезней, а  лишь  указывает на  то, что эти две  болезни больше всего заслуживают
   заклинаний  из-за  их  большого  вреда.  Ибн  Хаджар  также  совместил  оба  вида
   хадисов  тем,  что  это  можно  объяснить,  как  «входящие  в  Рай  без  расчета  не
   произносят  заговоров,  чтобы  не  появилось  чувство  собственного  влияния  при
   заговоре».
   2’Абд аль-’Азиз ибн Сухайб – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Абу  Надра  –  аль-Мунзир  ибн  Малик,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   167

   шайин  йузик(а),  ва  мин  шарри  кулли  нафсин,  ау  ’айнин  хасидин,  Аллаху
   йашфик(а), бисмилляхи аркик(а))»» (2186/40).

   Глава 2. О колдовстве (вообще) и колдовстве иудеев против Пророка
   (с.а.с.)

   1451.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Один иудей из иудейского племени бану зурайк, которого звали Лябид ибн
   аль-А’сам околдовал Посланника Аллаха (с.а.с.) так, что Посланнику Аллаха
   (с.а.с.)  казалось, что  он делает  что-то,  чего  он на  самом деле  не делает.
   (Это продолжалось) до тех пор, пока однажды днем или ночью Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  не  совершил  мольбу.  Затем  он  повторил  мольбу  (еще  раз).
   Потом совершил мольбу (еще раз) и сказал:«О, ’Аиша! Ты заметила, что,
   поистине,  Аллах  дал  мне  решение  того,  что  я  просил  у  Него?  Ко  мне
   пришли  двое  мужчин,  и  один  из  них  сел  у  моей  головы,  а  второй  сел  у
   моих ног. Тот, который был у моей головы, сказал тому, кто был у моих
   ног,–  или  же  он  сказал  наоборот:«...  сидевший  у  моих  ног,  сказал
   сидевшему у моей головы»:–«Чем болен этот человек?» (Тот) ответил:
   «Он  заколдован».  (Первый)  спросил:  «Кто  околдовал  его?»  (Второй)
   ответил: «Лябид ибн аль-А’сам». (Первый) спросил: «Где находится (его
   колдовство)?»  (Другой)  ответил:  «В  расческе  и  волосе  (головыили
   бороды)». Он сказал: «И в сосуде (оболочке) пальмовой пыльцы мужского
   рода».  (Первый)  спросил:  «Где  это?»  (Другой)  ответил:  «В  колодце  Зу
   Арван1»».И Посланник Аллаха (с.а.с.) пришел к (этому колодцу) со своими
   сподвижниками.  Потом  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«О,  ’Аиша!  Клянусь
   Аллахом,  поистине,  его  вода  была  (такой  мутной),  как  будто  в  ней
   настаивали хну, а ее пальмы были подобны сатанинским головам»».
   (’Аиша) сказала:«Я спросила: «О, посланник Аллаха! А не сжечь ли тебе
   его?»2  Он  ответил:«Нет,  поистине,  меня  исцелил  Аллах,  и  мне  не
   хотелось бы причинять людям вред. Я отдал веление, и его закопали»»3
   (2189/43).

   1Это колодец в саду бану зурайк в Медине.
   2В  другой  версии  сказано:«А  не  извлечь  бы  тебе  его?»Т.е.  она  имела  в  виду
   извлечь  колдовство  и  сжечь  его.  Пророк  (с.а.с.)  не  хотел,  чтобы  среди  мусульман
   распространились разговоры, которые могли бы привести к вредным последствиям, например,  возрождению  колдовства,  обучению  ему  и  его  распространению, причинению зла совершившему это колдовство. Поэтому он (с.а.с.) не стал сжигать
   его.  Это  относится  к  оставлению  полезного  из-за  опасения  вредного  последствия, большего, чем польза, что является одним из важных правил в Исламе.
   3Приверженцы  сунны  и  общины  признают  наличие  колдовства.  В  Коране  Аллах
   указал  на  то,  что  колдовство  является  обучаемым  (ремеслом),  и  что  обучившийся
   ему становится неверным. Некоторые еретики отвергли этот хадис, они утверждали, что  это  вызовет  сомнение  в  истинности  пророчества.  Однако  это  –  лживые
   утверждения. Представления, возникающие у человека о мирских делах, которых на
   самом деле  нет,  не  являются далекими от истины.  Некоторые ученые сказали, что
   168

   Глава  3.  Чтение  над  больным  «му’аввизат»1  и  дуновение  (на  него
   воздуха)

   1452.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Когда  у  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  кто-то  болел  из  его  семьи,  он  дул  на
   него, (а затем читал) му’аввизат. Когда перед смертью он заболел, я дула и
   проводила по его (телу) его же рукой, ибо она была благодатнее, чем моя
   рука»2 (2192/50).

   Глава 4. Заклинание именем Аллаха и прошение о защите Аллаха

   1453.Передается  от  ’Усмана  ибн  Абу  аль-’Аса  ас-Сакафи,  да  будет
   доволен им Аллах, что он пожаловался Посланнику Аллаха (с.а.с.) на боль, которую  он  чувствовал  с  тех  пор,  как  принял  Ислам.  Тогда  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал  ему:«Положи  руку  на  то  место  твоего  тела,  в
   котором  ты  чувствуешь  боль  и  скажи  три  раза:  «Бисмиллях»,  –  а
   потом  семь  раз:  «Я  прибегаю  к  защите  Аллаха,  при  помощи  Его
   Могущества от зла того, что я нахожу и чего я опасаюсь (А’узу билляхи
   ва кудратихи мин шарри ма аджиду ва ухазир(у))»» (2202/67).

   Глава 5. Прошение защиты Аллаха от наваждения сатаны в молитве

   1454.Передается от Абу аль-’Аля3, что ’Усман ибн Абу аль-’Ас пришел к
   Пророку  (с.а.с.)  и  сказал:«О,  посланник  Аллаха!  Сатана  мешает  мне
   совершать  молитву, и  я начинаю  путаться в  чтении».Посланник  Аллаха

   хотя  Пророку  (с.а.с.)  и  казалось  что-то,  он  понимал,  что  наваждение  не  является
   истиной. Различные версии этого хадиса разъясняют, что колдовство затронуло его
   тело, но не затронуло его разум, сердце и убеждение, так утверждал Кадий ’Ийад. И
   то,  что  казалось  ему,  казалось  зрительно,  а  не  умственно.  И  это  никак  не
   препятствовало  его  пророчеству.  Что  касается  различия  между  чудесными
   явлениями  («карамат»)  любимцев  Аллаха  и  колдовством  колдуна,  то  ученые
   единодушны в том, что колдовство обнаруживается лишь у грешника (нечестивца, распутника),  а  карамат  свойственен  лишь  любимцам  Аллаха.  Кроме  того, колдовство представляет из себя явление, производимое при помощи определенных
   действий,  а  карамат  в  подобном  не  нуждается  и  в  большинстве  случаев  он
   возникает естественным образом, и является даром Аллаха.
   1Это последние две или последние три суры Корана.
   2Абу ’Убайд и ан-Навави считали, что слова «нафаса» здесь означает дуновение без
   выделения слюны. В версии Мугаффаля  ибн Фадаля аль-’Укайля в  «Достоинствах
   Корана» у аль-Бухари сказано, что когда Пророк (с.а.с.) ложился спать, то соединял
   кисти  рук,  дул  на  них,  затем  читал  суры«Куль  хуваллаху  ахад»,«Куль  а’узу
   бираббиль-фаляк»,«Куль  а’узу  бираббин-нас».Аз-Зухри  сказал:  «Он  дул  на
   руки, а затем проводил ими по лицу».
   3Йазид  ибн  ’Абдуллах  ибн  аш-Шиххыр,  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника ’Абдуллаха ибн аш-Шиххыра, передатчик хадисов.
   169

   (с.а.с.) сказал:«Этого сатану зовут Ханзаб. И если ты почувствуешь его
   (наущение),  то  прибегай  к  защите  Аллаха  от  него  и  поплюй  в  левую
   сторону три раза».
   (’Усман)  сказал:«Я  поступил  таким  образом,  и  Аллах  удалил  его  от
   меня»1 (2203/68).

   Глава 6. Заклинание ужаленного с помощью Матери Корана2

   1455.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что  люди  из  числа  сподвижников  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  находились
   (однажды) в пути и, проходя мимо одного из арабских племен, попросились
   в гости. Однако те не приняли их в гости и спросили у них: «Есть ли среди
   вас  кто-нибудь,  кто  читает  заклинания?  Ибо  глава  этого  племени  ужален
   или  заболел».  Тогда  один  мужчина  из  (сподвижников)  ответил:«Да».Он
   пошел к нему, прочел над ним заклинание Матерью Корана, и тот мужчина
   выздоровел. И ему было подарено несколько овец. Но он отказался принять
   это,  сказав:«До  тех  пор,  пока  я  не  расскажу  об  этом  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.)».И он пошел к Пророку (с.а.с.) и упомянул ему об этом, сказав:«О,посланник  Аллаха!  Клянусь  Аллахом,  я  читал  заклинание  лишь
   «Открывающей  Писание»».Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  улыбнулся  и  спросил
   его:«А  откуда  ты  узнал,  что  она  является  заклинанием?»Потом
   (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Возьмите  это  у  них  и  принесите  мне  долю
   вместе с (вашей долей)»3 (2201/65).

   Глава 7. Заклинание от всех ядовитых (укусов)

   1456.Передается  от  аль-Асвада4,  что  он  сказал:  «Я  спросил  ’Аишу,  да
   будет  доволен  ею  Аллах,  о  заклинании.  Она  ответила:«Посланник  Аллаха

   1Имеется в виду поплевать с минимальным количеством слюны, т.е. чуть больше, чем  просто  дуновение.  В  этом  хадисе  имеется  указание  на  желательность  просить
   защиты в молитве при наваждении и плевать на левую сторону при этом три раза.
   Этого сатану зовут «Хинзиб», или «Хинзаб», или «Ханзаб».
   2Т.е. сурой «аль-Фатиха» – «Открывающая».
   3В  другой  версии  имеется  дополнение:«Читал  Мать  Корана,  собирал  слюну  и
   сплевывал».Этим заклинателем был сам Абу Са’ид аль-Худри, так сказано в других
   версиях, переданных не Муслимом. Аш-Шафи’и, Малик, Ахмад, Исхак, Абу Саур и
   другие считали дозволенным брать плату за заклинание «Открывающей Писание» и
   поминания  Аллаха,  а  также  плату  за  обучение  Корану.  Абу  Ханифа  же  считал
   дозволенным  брать  плату  лишь  за  заклинание,  но  не  за  обучение  Корану.  Долю
   Пророку (с.а.с.) чтец заклинания выделил добровольно в качестве помощи.  Пророк
   (с.а.с.)  сказал  о  выделении  ему  доли,  чтобы  показать,  что  подобная  плата, несомненно, является дозволенной. Аналогично Пророк (с.а.с.) поступил в хадисе о
   кашалоте и хадисе Абу Катады о диком осле.
   4Аль-Асвад ибн Йазид – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   170

   (с.а.с.) разрешил одной семье из числа ансаров читать заклинания от всех
   ядовитых укусов»» (2193/52).

   Глава 8. О заклинании от болезни намля1

   1457.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  разрешил  читать  заклинание  от
   сглаза, яда2 и болезни намля» (2196/58).

   Глава 9. О заклинании от (укуса) скорпиона

   1458.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) запретил заклинания. Затем к Посланнику Аллаха
   (с.а.с.)  пришла  семья  ’Амра  ибн  Хазма,  и  (члены  этой  семьи)  сказали:  «О,посланник  Аллаха!  Поистине,  у  нас  есть  заклинание,  мы  читаем  его  от
   (укуса)  скорпиона,  а  ты  запретил  читать  заклинания».  И  они  рассказали
   (Пророку  (с.а.с.))  это  (заклинание).  Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Я  не
   вижу (в этом) ничего плохого. Кто из вас может помочь своему брату,
   пусть сделает это»»3 (2199/63).

   1459.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Один  мужчина  пришел  к  Пророку  (с.а.с.)  и  сказал:  «О,  посланник
   Аллаха!  Мне  досталось  от  скорпиона,  вчера  он  меня  укусил».  (Посланник
   Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Если  ты  будешь  говорить,  когда  наступает
   вечер:  «Прибегаю  к  защите  Аллаха  при  помощи  Его  совершенных  слов
   от зла Его созданий (А’узу бикалиматилляхит-таммати мин шарри ма
   халяк(а))», – он тебе не навредит»» (2709/55).

   Глава  10.  Сглаз,  поистине,  (существует),  и  если  вас  попросят
   искупаться, так искупайтесь

   1460.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Сглаз,  поистине,  (существует).  И  если  что-
   либо  опережало  бы  предопределение, то его  опережал  бы  сглаз.  И  если
   вас попросят искупаться, то искупайтесь»4 (2188/42).

   1«Намля» – рана, появляющаяся в боку.
   2Т.е. от ядовитого укуса.
   3Ат-Турбушти сказал:  «Разрешение  дается  лишь  после запрета. Пророк же  (с.а.с.) запрещал  заклинания,  потому  что  люди  могли  использовать  в  них  выражения
   времен  невежества.  И  люди  прекратили  использовать  заклинания.  Когда  же  они
   окончательно  оставили  употребление  заклинаний  времен  джахилиййи,  Пророк
   (с.а.с.) разрешил им читать заклинания».
   4В  этом  содержится  доказательство  того,  что  все  благо  и  зло,  в  том  числе  сглаз
   происходят  по  предопределению  Аллаха.  Ан-Навави,  приведя  в  доказательство
   171

   Глава 11. О заклинании против сглаза

   1461.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  повелевал  мне,  чтобы  я  просила  прочесть
   заклинание от сглаза» (2195/56).

   1462.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  разрешил  семье
   Хазма  читать  заклинания  от  (укуса)  змеи  и  сказал  Асме  бинт  ’Умайс:
   «Что это я вижу, что тела сынов моего брата1 тощие, и они болеют?»
   Она  ответила:  «Нет,  однако,  их  сглазили».  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:
   «Прочти им заклинание».Она сказала: «И я показала (их) ему, и он сказал:
   «Прочти им заклинание»» (2198/60).

   Глава 12. О заклинании против дурного глаза

   1463.Передается  от  супруги  Пророка  (с.а.с.)  Умм  Салямы,  да  будет
   доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.), увидев на лице девушки, которая  была  в  доме  супруги  Пророка  (с.а.с.)  Умм  Салямы  темное  пятно, сказал:«Ее сглазили, прочтите для нее заклинание».Т.е. на ее лице была
   желтизна (2197/59).

   Глава 13. Заклинание песком земли

   1464.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, от  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.):«Когда  кто-либо  болел  чем-то,  или  у  него  была  язва  или
   рана, Пророк (с.а.с.) делал пальцем так»,– и Суфйан2 прижал указательный
   палец  к  земле,  а  затем  поднял  его:  –«С  именем  Аллаха!  Почва  нашей
   земли  со  слюной  кого-либо  из  нас  и  для  того,  чтобы  был  исцелен  наш
   больной  с  позволения  нашего  Господа  (Бисмилляхи!  Турбату  ардина
   бирикати ба’дина ляйушфа бихи сакымуна би-изни Раббина)».

   хадис  Сахля  ибн  Хунайфа  в  «аль-Муватта»  Малика,  сказал,  что  для  исцеления  от
   сглаза  необходимо  полить  сзади  на  голову,  подвергшегося  сглазу,  воду, использованную  для  омовения  сглазившим,  чтобы  вода  достигла  остальных
   участков тела. Ат-Тыби сказал: «Если представить, что какая-нибудь сила и какое-
   нибудь влияние опережает предопределение, то этой силой был бы сглаз. Но сглаз
   не опережает предопределение. Так что же можно говорить о других вещах?» То же
   говорил  и  Хафиз  Ибн  Хаджар.  Также  ’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури  привел
   хадисы  о  том,  что  если  кто-нибудь  увидит  то,  что  его  удивит,  пусть  совершит
   мольбу, прося благодать, или же скажет: «Ма ша Аллах, ля хауля ва ля куввата илля
   биллях» – «(Это) то, что пожелал Аллах, нет силы и мощи, кроме как от Аллаха».
   1Имеются в виду сыновья Джа’фара, да будет доволен им Аллах.
   2Суфйан  ибн  ’Уйайна  –  последователь  последователей  сподвижников,  знаток
   хадисов, богослов, передатчик хадисов.
   172

   Ибн Абу Шейба1 сказал: «Будет исцелен».
   А Зухайр2 сказал: «Для того, чтобы был исцелен»3 (2194/54).

   1465.Передается от Хаули бинт Хаким ас-Сулямиййи, да будет доволен
   ею  Аллах,  что  она  говорила:«Я  слышала,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)говорил:«Кто остановится в каком-либо месте и скажет: «Я прибегаю
   к  защите  Аллаха  при  помощи  Его  совершенных  слов4  от  зла  Его
   созданий (А’узу бикалиматилляхит-таммати мин шарри ма халяк(а))»,
   –  то  ему  ничто  не  навредит  до  тех  пор,  пока  он  не  съедет  с  этого
   места»» (2708/54).

   Глава 14. Заклинание мужчиной своей семьи, если они заболеют

   1466.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Когда кто-либо из нас болел, Посланник Аллаха (с.а.с.) прикасался к нему
   правой  рукой  и  говорил:«Удали  эту  болезнь,  о,  Господь  людей!  Исцели,
   ибо  ты  –  Исцеляющий.  Нет  исцеления,  кроме  Твоего  исцеления.
   (Излечи)  таким  исцелением,  которое  не  оставляет  болезни  (Азхибиль-
   бас(а),  Раббан-нас(и).  Ишфи,  анташ-шафи,  ля  шифа-а  илля  шифаук(а),
   шифа-ан ля йугадиру сакама(н))».Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) тяжело
   заболел, я взяла его руку, чтобы сделать то же, что он делал. Но он убрал
   руку из моей руки, а затем сказал:«О, Аллах! Прости меня, и сделай мое
   место высочайшим5»».
   (’Аиша)  сказала:«Я  стала  смотреть  (на  него)  и,  оказалось,  что  он
   умер» (2191/46).

   1467.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) произносил это заклинание:«Удали эту болезнь,
   о,  Господь  людей!  В  Твоей  руке  находится  исцеление.  Нет  Избавителя
   (от  этой  болезни),  кроме  Тебя  (Азхибиль-бас(а),  Раббан-нас(и).  Би-
   йадикаш-шифа-у, ля кашифа илля ант(а))»» (2191/49).

   1Ибн Абу Шейба – шейх Муслима, знаток хадисов.
   2Зухайр ибн Му’авийа – последователь последователей сподвижников, передатчик
   хадисов.
   3Берется  небольшое  количество  слюны  на  указательный  палец,  затем  палец
   кладется  на  землю,  и  захватывается  немного  (земли),  а  потом  палец  кладется  на
   больное  место,  и  произносится  вышеуказанное  заклинание.  Большинство  ученых
   считало, что под словом«наша земля»имеется в виду любая земля.
   4«Совершенные слова»т.е. слова «чистые от недостатков». Другие сказали, что это
   – «полезные, исцеляющие» слова; третьи сказали, что здесь имеется в виду Коран.
   5Аль-Джаухари  сказал,  что  это  Рай.  Это  подтверждается  сообщением  от  Абу
   Исхака: «Ар-рафик аль-а’ля – это Рай». См. «Фатх аль-Бари».
   173

   Глава 15. Нет ничего плохого в заклинании, если в нем нет придания
   Аллаху сотоварищей

   1468.Передается  от ’Ауфа  ибн  Малика  аль-Ашджа’и, да  будет  доволен
   им Аллах, что он сказал:«Мы делали заклинания во времена невежества. И
   мы  (однажды)  спросили:  «О,  посланник  Аллаха!  Как  ты  смотришь  на
   это?»  Он  ответил:«Представьте  мне  ваши  заклинания.  Нет  ничего
   плохого  в  заклинании,  если  в  нем  нет  придания  Аллаху  сотоварищей»»
   (2200/64).
   174

   42.КНИГА БОЛЕЗНЕЙ И МЕДИЦИНЫ

   Глава 1. Что постигает верующего из страдания и болезни

   1469.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«(Однажды)  я  вошел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  а
   его  (в  это  время)  лихорадило.  Я  дотронулся  до  него  рукой  и  сказал:  «О,посланник  Аллаха!  Поистине,  тебя  сильно  лихорадит».  Тогда  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Да, у меня лихорадка, как у двоих из вас»».
   (Ибн  Мас’уд)  сказал:«Я  сказал:  «Это  из-за  того,  что  тебе  (за  это)записывается  две  награды?»  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  ответил:«Да».
   Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  мусульманина  постигает
   неприятность  в  виде  болезни  и  всего  остального,  Аллах  непременно
   этим  освобождает  его  от  (бремени)  грехов,  так  же,  как  дерево
   сбрасывает свои листья»» (2571/45).

   Глава 2. О достоинстве посещения больного

   1470.Передается  от  Саубана,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Поистине, когда мусульманин навещает своего (больного)
   брата, он не перестает находиться среди плодов Рая до тех пор, пока не
   вернется (обратно)»1 (2568/41).

   1471.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, Аллах, Всемогущ Он
   и Велик, скажет в День воскресения: «О, сын Адама! Я заболел, а ты не
   навестил Меня». Он ответит: «Господи! Как я мог навестить Тебя, Ты
   же  – Господь миров?» (Аллах) скажет: «Разве ты не знал, что такой-
   то из Моих рабов заболел, а ты не навестил его? Разве ты не знал, что
   если  навестишь  его,  то  найдешь  Меня  рядом  с  ним?  О,  сын  Адама!  Я
   попросил  тебя  накормить  Меня,  а  ты  не  накормил  Меня?»  Он
   ответит:  «Господи!  Как  я  мог  накормить  Тебя,  Ты  же  –  Господь
   миров?»  (Аллах)  скажет:  «Разве  ты  не  знал,  что  такой-то  из  Моих
   рабов попросил накормить его, а ты не накормил его? Разве ты не знал,
   что  если  накормишь  его,  то  найдешь  это2  у  Меня?  О,  сын  Адама!  Я
   попросил  тебя  напоить  Меня,  а  ты  не  напоил  Меня?»  Он  ответит:
   «Господи!  Как  я  мог  напоить  Тебя,  Ты  же  –  Господь  миров?»  (Аллах)
   скажет:  «Такой-то  из  Моих  рабов  попросил  напоить  его,  а  ты  не
   напоил  его?  А  если  бы  ты  напоил  его,  то  нашел  бы  это  у  Меня»»»
   (2569/43).

   1Одни сказали, что он будет получать награду, а другие сказали, что он в это время
   находится на пути к Раю.
   2Ан-Навави сказал в своем комментарии, что имеется в виду награда.
   175

   Глава 3. Не говори: «Моя душа стала мерзкой»

   1472.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Пусть никто из вас не говорит: «Моя
   душа  стала  мерзкой»,  –  однако,  говорите:  «Моя  душа  изнурилась»»»1
   (2250/16).

   Глава 4. От каждой болезни существует лекарство

   1473.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«От  каждой  болезни  есть  лекарство.  И  если
   лекарство совпадет с болезнью, то (больной) исцелится, по воле Аллаха,
   Всемогущ Он и Велик»2 (2204/69).

   Глава  5.  Лихорадка  вызывается  жаром  Ада,  так  охлаждайте  же  ее
   водой

   1474.Передается от Асмы, да будет доволен ею Аллах, что когда к ней
   приводили  женщину,  страдавшую  от  лихорадки,  она  повелевала  принести
   ей  воду,  лила  ее  ей  на  грудь  и  шею,  и  говорила:«Поистине,  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Охлаждайте ее водой.– и добавлял: –Поистине,
   она вызывается жаром Ада»» (2211/82).

   Глава 6. Лихорадка стирает прегрешения

   1475.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что Посланник Аллаха (с.а.с.) вошел к Умм ас-Саиб или Умм
   аль-Мусаййаб и сказал:«Что с тобой, о, Умм ас-Саиб,– или (он сказал):
   «Умм аль-Мусаййаб», – ты дрожишь?»Она ответила:«Лихорадка. Пусть
   Аллах  не  сделает  в  ней  благодати».Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.)) сказал:«Не  ругай  лихорадку.  Ибо,  поистине,  она  удаляет  прегрешения

   1Оба выражения:«хабусат нафси»–«моя душа (настроение) стала мерзкой»и
   «лакысат  нафси»–«моя  душа  изнурилась»–  имеют  сходное  значение,  однако
   Пророк (с.а.с.) учил этикету правильно и приятно выражаться. Что касается хадиса, в  котором  сказано,  что  проспавший  до  утра  без  молитвы,  имеет«мерзкое
   настроение»,то Кадий ’Ийад и другие ответили, что Пророк (с.а.с.) в том хадисе
   сообщил  о  неизвестной  и  порицаемой  личности,  и  поэтому  нет  препятствий
   использовать это слово относительно него.
   2В  этом  хадисе  содержится  указание  на  желательность  лечения,  что  является
   мнением  большинства  предшественников  и  всех  последующих  поколений.  На
   вопрос о большом количестве неизлечивающихся больных ан-Навави привел слова
   Гиппократа  о  том,  что  это  происходит  по  причине  ошибки  врача,  неверно
   выбравшего схему лечения или лекарства.
   176

   потомков  Адама  подобно  тому,  как  кузнечные  меха  удаляют
   (различные) примеси от железа» (2575/53).

   Глава 7. Об эпилепсии и награде за нее

   1476.Передается  от  ’Ата  ибн  Абу  Рабаха1,  что  он  сказал:  «Ибн  ’Аббас
   сказал мне:«Не показать ли тебе женщину из числа обитателей Рая?»Я
   ответил:  «Да».  Он  сказал:  «Вот  эта  черная  женщина  пришла  (однажды)  к
   Пророку (с.а.с.) и сказала:«Поистине, я страдаю эпилепсией и обнажаюсь
   (во  время  приступа),  помолись  же  Аллаху  за  меня».  Он  ответил:«Если
   пожелаешь, то терпи и тебе будет дарован Рай. Если хочешь, я совершу
   Аллаху, Всемогущ Он и Велик, мольбу за тебя, чтобы Он исцелил тебя».
   Тогда  она  ответила:  «Я  буду  терпеть».  (Затем)  она  сказала:  «Я
   раскрываюсь  (во  время  приступа),  так  помолись  же  Аллаху,  чтобы  я  не
   обнажалась», – и он (с.а.с.) помолился за нее»» (2576/54).

   Глава 8. Тальбина2 успокаивает сердце больного

   1477.Передается от супруги Пророка (с.а.с.) ’Аиши, да будет доволен ею
   Аллах,  что  когда  кто-либо  из  ее  родственников  умирал,  собирались
   женщины,  которые  потом  расходились,  за  исключением  родных  и близких
   подруг и тогда, по ее велению, готовили котелок тальбины. После чего они
   готовили  сарид3,  который  приправляли  этой  тальбиной.  А  она  говорила
   (им):«Ешьте  это,  ибо  я  слышала,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:
   «Тальбина  успокаивает  сердце  больного  и  уносит  с  собой  часть  (его)
   печали»» (2216/90).

   Глава 9. Лечение питьем меда

   1478.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«(Однажды)  к  Пророку  (с.а.с.)  пришел  один  мужчина  и
   сказал:  «У  моего  брата  случилось  расстройство  живота».  Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  ему:«Дай  ему  попить  меда».И  тот
   напоил  (своего  брата),  а  затем  пришел  и сказал:  «Я  напоил  его,  однако, у
   него расстройство живота лишь усилилось». И (Пророк (с.а.с.)) сказал ему
   (чтобы он повторил это) три раза. Затем тот пришел на четвертый раз,и  (Пророк  (с.а.с.))  сказал  (ему):«Напои  его  медом».Тот  ответил:
   «Поистине,  я  поил  его  (медом),  но  у  него  расстройство  живота  лишь
   усилилось». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Аллах сказал правду, а

   1’Ата  ибн  Абу  Рабах  –  последователь  сподвижников,  ученый  Мекки,  передатчик
   хадисов.
   2Тальбина – суп из муки или отрубей, иногда туда добавляют мед.
   3Мясная похлебка, в которую крошился хлеб.
   177

   живот  твоего  брата  солгал».После  чего  тот  напоил  (своего  брата
   медом), и (больной) выздоровел»1 (2217/91).

   Глава 10. Лечение черным тмином

   1479.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«Поистине, в черном зерне
   имеется исцеление от любой болезни, кроме «сама»».«Сам» – это смерть.
   А черное зерно – это черный тмин (2215/88).

   Глава 11. Кто поест с утра сухие  финики ’аджва2, тому не повредят
   ни яд, ни колдовство

   1480.Передается от Са’да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Кто
   съест с утра семь сухих фиников ’аджва, тому не повредят в тот день
   ни яд, ни колдовство»» (2047/155).

   1481.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, в ’аджве аль-’Алийи есть излечение. И,
   поистине,  она  является  противоядием  в  начале  рассветного  времени»3
   (2048/156).

   Глава 12. Грибы относятся к манне, а их вода является исцелением
   для глаз

   1482.Передается  от  Са’ида  ибн  Зайда,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Грибы  относятся  к  манне,  которую  ниспослал
   Мусе  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  а  их  вода  является  исцелением  для
   глаз» (2049/160).

   1Всевышний  Аллах сказал:«… исходит из чрева (пчел) питье  разных видов, в
   котором исцеление для людей» (сура «ан-Нахл», 69-ый аят).
   2’Аджва – сорт хороших фиников.
   3Аль-’Алийа – местность в возвышенной части Медины в сторону Наджда. Кадий
   ’Ийад  сказал,  что  самая  близкая  часть  аль-’Алийи  –  три  мили,  а  самая  дальняя  –
   восемь  миль  от  Медины.  В  этих  хадисах  содержится  указание  на  достоинство
   мединских  фиников  и  фиников  сорта  ’аджва,  а  также  достоинство  съедания  семи
   фиников  этого  сорта  утром.  Это  относится  лишь  к  ’аджве  Медины.  Число  семь
   относится к тем вещам, которые знает лишь Законодатель, а мы не знаем мудрость
   этого. Поэтому обязательно верить в то, что это число обладает достоинством, и что
   в нем заключена мудрость. Это подобно числу молитв, имущественному минимуму, облагаемому закятом и т.п.
   178

   Глава 13. Лечение индийским и морским ладаном

   1483.Передается  от  ’Убайдуллаха  ибн  ’Абдуллаха  ибн  ’Утбы  ибн
   Мас’уда1,  что  Умм  Кайс  бинт  Михсан  была  из  числа  переселенцев
   (мухаджиров), и одной из первых присягнула Посланнику Аллаха (с.а.с.), и
   она была сестрой ’Уккаши ибн Михсана, одного (из жителей племени) бану
   асад ибн хузайма.
   (’Убайдуллах ибн ’Абдуллах) сказал: «Она сообщила мне, что пришла к
   Посланнику Аллаха (с.а.с.) со своим сыном, который не достиг возраста, в
   котором едят (обычную) пищу. Она надавливала ему пальцем на язычок2 из-
   за болезни горла. (Йунус3 сказал: «Она надавливала ему на горло, опасаясь, что  у  него  болит  горло»).  (Умм  Кайс)  сказала:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«Почему  вы  надавливаете  пальцем  на  горло  ваших  детей?  Вам
   следует пользоваться этим индийским ладаном, ибо в нем содержится
   исцеление от семи недугов, среди которых есть плеврит»»».
   ’Убайдуллах сказал: «Она также сообщила мне, что ее сын помочился на
   грудь  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  и  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел
   принести  воду  и  обрызгал  (следы)  мочи  (на  своей  одежде),  но  не  мыл  ее»
   (2214/87).

   Глава 14. Лечение вливанием лекарства в рот (больного) 1484.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Мы влили лекарство в рот Посланнику Аллаха (с.а.с.), когда он болел, а он
   сделал знак: «Не вливайте мне в рот лекарство». Мы сказали: «Это из-за
   того, что больному не нравится лечение». Когда (Посланник Аллаха (с.а.с.))пришел  в  себя,  он  сказал:«Пусть  каждому  из  вас  вольют  в  рот
   лекарство, кроме ’Аббаса, ибо его не было с вами»4» (2213/85).

   Глава 15. О кровопускании и закапывании (лекарства) в нос

   1485.Передается от Ибн ’Аббаса, да  будет доволен Аллах ими обоими, что  Пророку  (с.а.с.)  сделали  кровопускание,  и  он  вознаградил  цирюльника
   за это и попросил, чтобы ему закапали в нос (лекарство) (2207/76).

   1’Убайдуллах ибн ’Абдуллах ибн ’Утба ибн Мас’уд – последователь сподвижников, богослов, передатчик хадисов.
   2Имеется в виду язычок, находящийся на краю неба.
   3Йунус  ибн  Йазид  –  последователь  последователей  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   4Он  (с.а.с.)  сказал  это  в  качестве  наказания  им  за  то,  что  они  ослушались  его  и
   насильно вливали в рот лекарство.
   179

   Глава 16. Лечение кровопусканием и прижиганием

   1486.Передается от ’Асыма ибн ’Умара ибн Катады1, что он сказал: «К
   нашей  семье  пришел  (однажды)  Джабир  ибн  ’Абдуллах,  да  будет  доволен
   Аллах  ими  обоими,  и  (в  то  время)  один  мужчина  (среди  нас)  страдал  от
   нарыва  или  раны,  которая  была  у  него.  (Джабир)  спросил:«Что  тебя
   заставляет  страдать?»Тот  ответил:  «У  меня  нарыв,  из-за  которого  мне
   тяжело».  Тогда  (Джабир)  сказал:«О,  мальчик,  приведи  мне  цирюльника».
   Тогда тот спросил (Джабира): «Что ты собираешься делать с цирюльником, о, Абу ’Абдуллах?» (Джабир) ответил:«Я хочу подвесить ему пиявки2».Тот
   сказал: «Клянусь Аллахом! Поистине, мне доставляют страдание мухи – или
   мне доставляет страдание одежда – и мне тяжело от этого». Когда (Джабир) увидел  его  недовольство  этим,  то  сказал:«Поистине,  я  слышал,  как
   Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«Если в вашем лечении и есть благо, то
   это  либо  в  скальпеле  цирюльника,  либо  в  глотке  меда,  либо  в
   прижигании  огнем».Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Но  мне  не
   нравится  прижигать  себя  огнем»3».Затем  он  привел  цирюльника,  и  тот
   сделал  ему  надрез,  после  чего  у  него  ушло  то  (страдание),  которое  он
   испытывал» (2205/71).

   1487.Передается от Джабира, что Умм Саляма, да будет доволен Аллах
   ими  обоими,  попросила  разрешение  у  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  для
   кровопускания, и Пророк (с.а.с.) велел Абу Тайбе сделать ей кровопускание.
   (Передатчик  хадиса)  сказал:  «По-моему,  он  сказал:  «(Цирюльник)  был  ее
   молочным братом или мальчиком, не достигшим зрелости»4 (2206/72).

   Глава 17. Лечение вскрытием вены и прижиганием

   1488.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправил  к  Убаййу  ибн  Ка’бу  врача,  и  тот
   вскрыл ему вену, а затем прижег ее»5 (2207/73).

   1’Асым ибн ’Умар ибн Катада – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Или же это специальные банки, которые высасывают кровь.
   3Т.е. прижигание является крайней мерой, ибо при этом причиняется сильная боль.
   Некоторые  сказали,  что  это  нежелательно,  потому  что  прижигание  похоже  на
   запрещенное мучение огнем.
   4Цирюльник был вольноотпущенником племени бану хариса.
   5Этот  хадис  свидетельствует  о  дозволенности  прижигания.  Но,  согласно  другим
   хадисам,  прижигание  применяется  лишь  при  отсутствии  других  мер  лечения.  При
   этом  отказ  от  прижигания  является  более  предпочтительным.  Одной  из  причин
   тому  является  причинение  страдания  огнем  и  оставление  неприятного  шрама.  Об
   этом говорил аш-Шаукани в «Найль аль-аутар».
   180

   Глава 18. Лечение раны прижиганием

   1489.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Са’ду ибн Му’азу попали стрелой в локтевую вену, и Пророк (с.а.с.) своей
   рукой  прижег  ему  (вену,  чтобы  остановить  кровотечение),  при  помощи
   стрелы  с  широким  наконечником.  (Когда  рана)  вздулась,  он  прижег  ее  во
   второй раз» (2208/75).

   Глава 19. Лечение опьяняющим веществом

   Здесь  приведен  хадис  Ваиля  ибн  Худжра,  да  будет  доволен  им  Аллах, который приведен выше в книге о напитках (№1284).
   181

   43.КНИГА О ЧУМЕ

   Глава  1.  О  чуме  и  о  том,  что  она  является  наказанием.  Так  не
   входите  же  туда,  где  она  есть,  и  не  убегайте  от  нее  (если  она  постигла
   местность, где вы находитесь)

   1490.Передается  от  Усамы  ибн  Зайда,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  эта  болезнь
   является  наказанием.  Ею  были  наказаны  некоторые  общины,  жившие
   до вас. Затем она осталась после этого на земле, и она проходит (мимо)
   один  раз  и  приходит  на  другой.  Кто  услышит,  что  в  какой-то
   местности она присутствует, пусть ни в коем случае не ступает туда.
   Кто же окажется в местности, в которой есть (чума), пусть ни в коем
   случае не выходит, убегая от нее»1 (2218/96).

   1491.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Аббаса, что ’Умар ибн аль-Хаттаб, да  будет  доволен  им  Аллах,  выехал  в  Шам,  и  когда  он  достиг  (селения) Сарг, его встретили жители городов Шама2 – Абу ’Убайда ибн аль-Джаррах
   и его спутники. Они сообщили ему, что в Шаме началась эпидемия чумы.
   Ибн ’Аббас сказал:«И ’Умар сказал: «Позови мне первых мухаджиров».
   И я позвал их. Он посоветовался с ними и сообщил им, что в Шаме началась
   эпидемия чумы. Они высказали разные мнения. Одни сказали: «Ты вышел по
   делу,  и  мы  не  считаем,  что  ты  должен  вернуться».  Другие  сказали:  «С
   тобой остальные люди и сподвижники Посланника Аллаха (с.а.с.), и мы не
   считаем,  что  ты  должен  вести  их  в  эту  чуму».  Тогда  он  сказал:
   «Встаньте  и  удалитесь  от  меня».  Затем  он  сказал:  «Пригласи  ко  мне
   ансаров». И я позвал их к нему. (’Умар) посоветовался с ними, и они тоже
   поступили  так,  как  поступили  мухаджиры,  и  разошлись  во  мнениях  так
   же, как и мухаджиры. Тогда он сказал: «Встаньте и удалитесь от меня».
   Затем  он  сказал:  «Позови  мне  того,  кто  там  есть,  из  пожилых
   курайшитов  из  числа  переселенцев  (после)  освобождения  (Мекки)».  И  я

   1В  хадисе  аль-Бухари  и  Муслима  сказано,  что  каждый  умерший  от  чумы
   мусульманин  является  мучеником.  В  хадисе,  переданном  другими  мухаддисами, сказано:«Поистине, чума является наказанием, которое Аллах посылает тому,
   кому  Он  пожелает.  И  Он  сделал  ее  милостью  для  верующих.  Кто  окажется
   там, где она существует, и останется там, терпя и зная, что его постигнет
   лишь  то,  что  ему  предписано  Аллахом,  тому  непременно  запишется  награда,
   подобная  награде  мученика».В  этом  хадисе  содержится  оберегание  от  того,  что
   приносит  вред  и  причин,  ведущих  к  нему,  а  также  подчинение  предопределению
   Аллаха при наступлении беды. Ученые единодушны в том, что дозволено уходить
   из  местности,  в  которой  имеется  чума  не  по  причине  бегства  от  нее,  а  по  другим
   причинам.
   2В другой версии сказано:«Правители городов Шама».Здесь имеется в виду пять
   районов Шама.
   182

   позвал их. И они не спорили, разделившись на два, и сказали: «Мы считаем,что  ты  должен  вернуться  с  людьми  и  не  вступать  к  ним  во  время  этой
   чумы».  Тогда  ’Умар  объявил  людям:  «Я  выступаю  утром  верхом  (в
   обратный  путь)»,  и  они  (снарядившись  в  путь)  выступили  с  ним  утром.
   Тогда  Абу  ’Убайда  ибн  аль-Джаррах  сказал:  «Убегая  от  предопределения
   Аллаха?» Тогда ’Умар ответил: «Если бы кто-то другой это сказал, о, Абу
   ’Убайда!»1 И ’Умар не любил, чтобы ему противоречили. (Он сказал:) «Да,мы  убегаем  от  предопределения  Аллаха  к  предопределению  Аллаха.
   Представь, что у тебя есть верблюды, и ты спустился в долину, у которой
   есть  две  стороны:  одна  плодородная,  а  другая  бесплодная.  И  если  ты
   будешь  пасти  их  по  плодородной  стороне,  то  не  по  предопределению
   Аллаха  ли  ты  будешь  пасти  их  (там)?  И  если  ты  будешь  пасти  их  по
   бесплодной стороне, то не по предопределению Аллаха ли ты будешь пасти
   их  (там)?»  А  потом  пришел  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Ауф,  который
   отсутствовал  (во  время  совещания)  по  некоторой  своей  нужде,  и  сказал:
   «Поистине,  у  меня  есть  знание  на  этот  счет.  Я  слышал,  как  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Если  вы  услышите  о  (чуме)  в  какой-то
   местности,  то  не  входите  в  нее.  И  если  она  возникла  в  местности,  в
   которой вы находитесь, то не выходите оттуда, убегая от нее»».
   (Ибн ’Аббас) сказал:«Тогда ’Умар ибн аль-Хаттаб воздал хвалу Аллаху,а затем удалился»2 (2219/98).

   1Т.е.:  «Если  бы  кто-то  другой  сказал  это,  то  я  сделал  бы  ему  выговор  из-за
   возражения  моему  суждению,  с  которым  совпало  мнение  большинства».  Или  же:
   «Если бы это сказал кто-то другой, я не удивился бы ему, но удивляюсь тебе, ибо у
   тебя  есть  знание  и  достоинство».  ’Умар  не  хотел,  чтобы  Абу  ’Убайда  оставался  в
   этом  городе,  т.к.  от  чумы  никто  не  выживал.  Т.е.:  «Если  кто-то  другой  сказал  бы
   так, то я бы не переживал».
   2В этом хадисе содержится указание на приемлемость сообщения одного человека, ибо они приняли сообщение ’Абд ар-Рахмана ибн ’Ауфа.
   183

   44.КНИГА ДУРНОГО ПРЕДЗНАМЕНОВАНИЯ И ЗАРАЗЫ

   Глава  1.  Нет  ни  передачи  заразы  (кроме,  как  по  воле  Аллаха),  ни
   дурного  предзнаменования  и  (не  сулит  ничего  дурного)  ни  сафар1,  ни
   сова2

   1492.Передается от Абу Салямы ибн ’Абд ар-Рахмана3 от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Когда Посланник Аллаха (с.а.с.)сказал:«Нет ни передачи заразы (кроме, как по воле Аллаха) и (не сулит
   ничего дурного) ни сафар, ни сова»,– один бедуин спросил: «О, посланник
   Аллаха! Что же с верблюдами, которые на песке подобны газелям, а потом
   приходит  и  присоединяется  к  ним  паршивый  верблюд  и заражает  всех  их
   паршой?»  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  спросил:«А  кто  же  заразил
   первого?»4»
   В одной версии сказано:«Нет ни (самопроизвольной) передачи заразы,
   ни дурного предзнаменования, ни сафара, ни совы» (2220/101).

   Глава 2. Нельзя помещать больного со здоровым

   1493.Передается  от  Ибн  Шихаба5  что  Абу  Саляма  ибн  ’Абд  ар-Рахман
   ибн  ’Ауф6  рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Зараза  не
   (передается иначе, как по воле Аллаха)».
   И  он  рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Нельзя
   помещать больного со здоровым».
   Абу  Саляма  сказал:  «Абу  Хурайра  рассказывал  оба  этих  (хадиса)  от
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  А  затем  Абу  Хурайра  промолчал  о  словах
   (Пророка  (с.а.с.))«Зараза  не  (передается,  иначе,  как  по  воле  Аллаха)»и
   стал  (говорить)  лишь:«Нельзя  помещать  больного  со  здоровым».Аль-

   1Сафар  –  это  убеждение  времен  невежества  о  заразных  червях,  которые
   самопроизвольно передаются от одного человека к другому и иногда приводят к его
   смерти. Возможно, здесь имеется в виду отсрочка священного месяца мухаррам до
   наступления месяца сафар. Или же хадисом отвергаются оба значения вместе.
   2Хама – это сова. У арабов было убеждение времен невежества, что, если сова сядет
   на крышу чьего-либо дома, то он или кто-то из его семьи умрет. Некоторые сказали, что арабы считали сову костями умершего. Другие сказали, что сову считали духом, который  летает,  превратившись  в  сову.  Пророк  (с.а.с.)  отверг  это  ложное
   убеждение.
   3Абу  Саляма  ибн  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Ауф  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   4Т.е.  если  болезнь  обязательно,  самопроизвольно  и  без  воли  на  то  Аллаха
   передается от одного к другому, то кто же заразил первого?
   5Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   6Абу  Саляма  ибн  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Ауф  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   184

   Харис  ибн  Абу  Зубаб  (сын  дяди  Абу  Хурайры  по  отцу)  сказал:  «О,  Абу
   Хурайра! Воистину, я слышал от тебя, как ты рассказывал нам вместе с этим
   хадисом  другой  хадис,  о  котором  ты  (теперь)  промолчал.  Ты  говорил:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Зараза  не  (передается  иначе,  как  по
   воле  Аллаха)»».И  Абу  Хурайра  отказался  признать  это  и  сказал:«Нельзя
   помещать  больного  со  здоровым».И  аль-Харис  спорил  об  этом  с  (Абу
   Хурайрой)  до  тех  пор,  пока  Абу  Хурайра  не  вспылил  и,  сказав  что-то
   непонятное на эфиопском языке, спросил аль-Хариса:«Ты понимаешь, что
   я сказал?» (аль-Харис) ответил: «Нет». Абу Хурайра сказал:«Я сказал: «Я
   отвергаю (это)»».
   Абу  Саляма  сказал:  «Поистине,  Абу  Хурайра  рассказывал,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Зараза  не  (передается  иначе,  как  по
   воле Аллаха)»,– и я не знаю, то ли Абу Хурайра забыл (об этом хадисе), то
   ли одно сообщение отменило другое»1 (2221/104).

   Глава  3.  Нет  убеждения  о  том,  что  дождь  ниспосылается  благодаря
   звезде

   1494.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Нет ни передачи заразы (кроме, как по
   воле  Аллаха),  и  сова  не  (сулит  ничего  дурного),  нет  убеждения  о  том,
   что  дождь  ниспосылается  благодаря  звезде2,  и  сафар  тоже  не  (сулит
   ничего дурного)» (2220/106).

   Глава 4. Нет убеждения о сводящем с пути сатане на дороге

   1495.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Нет ни передачи заразы (кроме, как по

   1Во времена  невежества считали, что болезнь  не является созданием Всевышнего
   Аллаха  и  передается  самопроизвольно  в  обязательном  порядке.  Поэтому  первый
   хадис«Зараза  не  передается  (иначе,  как  по  воле  Аллаха)»отрицает  подобное
   убеждение.  Хадис  же«Нельзя  помещать  больного  (верблюда)  со  здоровым»
   указывает  на  отстранение  от  того,  что  обычно  приносит  вред,  который  создается
   Всевышним  Аллахом  по  Его  предопределению.  Кроме  того,  допуск  больного
   животного к здоровому и заражение (по воле Аллаха) этой же болезнью здорового
   животного  может  привести  к  убеждению,  что  больной  (самопроизвольно)  заразил
   здорового. А это является  убеждением неверия.  Забывание  Абу Хурайрой  первого
   хадиса  не  вредит  подобному  совмещению  двух  хадисов.  Во-первых,  забывание
   передатчиком  хадиса,  который  он  передал,  не  вредит  хадису,  согласно  мнению
   большинства  ученых.  Во-вторых,  этот  текст  хадиса  передан  другими
   передатчиками, кроме Абу Хурайры.
   2См. хадис №56 данной книги.
   185

   воле Аллаха), ни дурного предзнаменования, ни убеждения о сводящем с
   пути сатане на дорогах»»1 (2222/107).

   Глава 5. Об отдалении от того, кого постигла (болезнь) 1496.Передается  от  аш-Шарида,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«В  делегации  племени  сакыф  был  прокаженный,  и  Пророк  (с.а.с.)отправил  ему  гонца,  сказав:«Воистину,  мы  приняли  твою  присягу,  так
   возвращайся же (обратно)»»2 (2231/126).

   Глава 6. О добром предзнаменовании

   1497.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Нет  дурной  приметы,  а  лучшее  из
   этого – доброе предзнаменование».Кто-то спросил:«О, посланник Аллаха!
   А  что  такое  доброе  предзнаменование?»Он  ответил:«Доброе  слово,
   которое слышит кто-либо из вас»3 (2223/110).

   1Арабы считали, что сатана на  дорогах («гуль»,  «гыйлян») показывается людям  в
   пустыне,  изменяет  свой  облик  различными  способами  и  этим  сбивает  их  с  пути  и
   приводит  их  к  гибели.  Некоторые  сказали,  что  в  хадисе  имеется  отрицание  этого
   сатаны. Другие сказали, что отрицается не само существование подобного сатаны, а
   отрицание его превращение в различные образы и сбивание с пути.
   2Этот  хадис  соответствует  хадису,  который  приводится  в  «Сахихе»  аль-Бухари:
   «Убегай от прокаженного, как ты убегаешь от льва».Это соответствует хадису
   «Нельзя  помещать  больного  со  здоровым».Выше  уже  было  сказано,  что  это  не
   противоречит хадису«Зараза не передается (иначе как по воле Аллаха)».
   3Арабы  времен  невежества  видели  в  полете  птиц  дурные  предзнаменования  и
   оставляли  свои  многие  полезные  дела.  Если  же  человек  считает,  что  сам  по  себе
   полет  птиц  или  другие  события  приносят  зло,  то  это  является  приданием  Аллаху
   сотоварищей,  ибо  в  хадисе  Ибн  Мас’уда,  который  приводится  у  Абу  Давуда
   (№3910)  и  других  мухаддисов  сказано:«Вера  в  дурные  предзнаменования  –  это
   многобожие».Что  касается  хороших  предзнаменований,  то  ученые  сказали,  что
   они бывают и в радостных событиях и в плохих, но чаще в радостных. Дурные же
   предзнаменования видят лишь в плохих событиях. Если человек надеется от Аллаха
   на  благо,  видя  слабые  или  сильные  на  то  причины,  то  это  будет  для  него  благом.
   Даже  если  он  ошибется  в  своей  надежде,  то  эта  надежда  будет  для  него  благом.
   Если  же  он  лишит  себя  надежды  на  благо  Всевышнего  Аллаха,  то  это  будет  для
   него злом. В дурных приметах есть плохие подозрения и ожидание зла. Примером
   добрых примет для больного является то, что ему скажут: «О, Салим! (Здоровый)».
   Или  для  ищущего:  «О,  Ваджид!  (Нашедший)».  А  лучше  всего  об  этом  известно
   Аллаху.
   186

   Глава 7. Злополучие в доме, в жене и в лошади

   1498.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Пророк (с.а.с.) сказал:«Если  в  злополучии  и  есть  что-то  истинное,
   то оно заключено в лошади, в жене и в жилище» (2225/117).

   1499.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если (в злополучии) и
   есть  (что-то  истинное),  то  оно  есть  в  жилище,  в  слуге  и  в  лошади»1
   (2227/120).

   1Ибн  Маджах,  ат-Тахави  в  «Мушкиль  аль-асар»  и  ат-Тирмизи  передали
   достоверный  хадис:«Злополучия  не  бывает.  Иногда  благоденствие  бывает  в
   трех вещах: жене, лошади, доме».Ат-Тахави в «Мушкиль аль-асар» и «Шарх аль-
   ма’ани» и другие сказали, что этот хадис подтверждает хадис:«Если бы злополучие
   и было в чем-либо, то в лошади, жене  и жилище»,–  т.е.:  «Если  бы злополучие
   было бы в чем-либо, то было бы в этих трех вещах. А раз его в них нет, так его нет
   ни в чем.
   187

   45.КНИГА ПРОРИЦАНИЯ1

   Глава  1.  Запрет  ходить  к  прорицателям  и  упоминание  (гадания  по)черточкам

   Здесь  приведен  хадис  Му’авийи  ибн  аль-Хакама  ас-Сулями,  да  будет
   доволен им Аллах, который приведен выше в «Книге молитвы» под №336.

   Глава 2. Что запоминают джинны

   1500.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «(Однажды)  люди  спросили  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  о  прорицателях.
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  ответил  им:«Они  ничего  не  значат».Тогда
   (люди)  сказали:  «О,  посланник  Аллаха!  Иногда  они  говорят  то,  что
   становится  истиной».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Это  слово  из
   истины,  которое  схватывает  джинн  и  кудахчет  его  на  ухо  своему
   другу2,  как  кудахчет  курица.  И  они  примешивают  туда  более  ста
   ложных (слов)»» (2228/123).

   Глава  3.  О  метании  в  шайтанов  звезд,  когда  они  украдкой
   выслушивают (сведения)

   1501.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Один  человек  мне  сообщил,–  в  одной  версии
   сказано:«...  один  человек  из  числа  сподвижников  Пророка  (с.а.с.)  и
   ансаров»,  –  что  однажды,  когда  они  сидели  ночью  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.),  упала  звезда,  и  (небо  вокруг)  осветилось.  Тогда  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  спросил  их:«Что  вы  говорили  во  времена  невежества,  когда
   падало  подобное?»Они  ответили:  «Аллах  и  Его  посланник  знают  лучше.
   Мы  говорили:  «Этой  ночью  был  рожден  великий  человек  и  умер  великий
   человек».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  она  падает
   не из-за чьей-либо смерти или жизни. Однако, когда Наш Господь, имя
   Его Всевышнее и Всеблагое, выносит решение какого-либо дела, (ангелы)
   несущие Трон, восхваляют Его. Затем (Его) восхваляют обитатели неба
   ниже  них,  и  так  продолжается  до  тех  пор,  пока  это  восхваление  не
   достигает  обитателей  нижнего  неба.  Затем  те,  кто  находится  под
   несущими  Трон  говорят  им:  «Что  сказал  Ваш  Господь?»  И  (несущие
   Трон)  сообщают  о  том,  что  сказал  (Господь).  Одни  обитатели  неба
   сообщают  другим  (об  этом),  так  что  это  сообщение  достигает
   обитателей  нижнего  неба.  И  джинны  украдкой  выслушивают  (это

   1Кахин  –  прорицатель,  это  –  лжец,  который  утверждает,  что  знает  тайное
   (сокровенное) – т.е. будущее.
   2Т.е. кахину.
   188

   сообщение)  и  бросают  его  своим  друзьям1.  И  (тогда)  в  них  метаются
   (падающие  звезды).  То,  что  (прорицатели)  приносят  без  изменения,
   является  истиной.  Однако  они  примешивают  туда  ложь  и
   преувеличивают»» (2229/124).

   Глава  4.  Кто  пришел  к  прорицателю,  то  его  молитва  не  будет
   принята

   1502.Передается от Сафиййи2 (дочери Абу ’Убайды) со слов некоторых
   из  супруг  Пророка  (с.а.с.),  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Кто  пришел  к
   прорицателю  и  спросил  его  о  чем-либо  (не  веря  в  это),  его  молитва  не
   будет принята в течение сорока дней» (2230/125).

   1Из числа прорицателей и гадателей по звездам.
   2Сафиййа  бинт  Абу  ’Убайд  –  последовательница  сподвижников,  супруга
   ’Абдуллаха ибн ’Умара, передатчица хадисов.
   189

   46.КНИГА О ЗМЕЯХ И ДРУГИХ (ЖИВОТНЫХ)

   Глава 1. Запрет убивать обитателей жилища

   1503.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что он сказал:«Я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) велел уничтожать
   собак  и  говорил:«Уничтожайте  змей  и  собак  и  уничтожайте  змей  с
   двумя белыми полосами на спине и с коротким или обрезанным хвостом.
   Ибо (эти два вида змей) являются причиной потери зрения (у людей) и
   выкидышей у беременных»».
   Аз-Зухри1  сказал:  «И  нам  казалось,  что  это  (было  сказано)  из-за
   ядовитости  этих  двух  (типов  змей).  А  лучше  всего  об  этом  известно
   Аллаху».
   Салим2  сказал:  «’Абдуллах  ибн  ’Умар  сказал:«И  какую  бы  змею  я  ни
   увидел, стал убивать ее. Однажды я преследовал змею из числа обитателей
   жилища, и мимо меня проходил Зайд ибн аль-ХаттабилиАбу Любаба. (И
   увидев), что я преследую ее, он сказал: «Не спеши, о, ’Абдуллах!» Я сказал:
   «Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел  убивать  их».  Он  ответил:
   «Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  запретил  убивать  обитателей
   жилищ»»» (2233/129).

   Глава 2. Объявление живущим в доме (животным или джиннам) три
   (дня или три раза)

   1504.Передается  от  Абу  ас-Саиба3,  вольноотпущенника  Хишама  ибн
   Зухры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  (однажды)  он  вошел  в  дом  к  Абу
   Са’иду аль-Худри. Он сказал: «И я обнаружил его молящимся и сел, чтобы
   подождать пока он завершит свою молитву. (Вдруг) я услышал движение в
   сухих  ветвях  финиковой  пальмы  в  конце  дома  и  повернулся  туда  –  это
   оказалась  змея.  И  я  вспрыгнул  (на  ноги),  чтобы  убить  ее,  но  (Абу  Са’ид) сделал мне знак: «Сядь». Когда он завершил молитву, то  указал на дом во
   дворе  и  спросил:«Видишь  ли  ты  этот  дом?»Я  ответил:  «Да».  Он
   продолжил:«В  нем  жил  один  наш  юноша,  который  недавно  женился.
   Однажды мы вышли с Посланником Аллаха (с.а.с.) ко Рву, и этот молодой
   человек  в  полдень  обычно  просил  у  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  разрешения
   вернуться к своей семье. Однажды Посланник Аллаха (с.а.с.) разрешил ему
   (вернуться), сказав:«Возьми с собой свое оружие, ибо я боюсь, что тебе
   причинит (вред племя бану) курайза».Этот мужчина взял свое оружие, а
   затем, вернувшись, (увидел, что) его жена стоит между двумя дверьми. Он

   1Аз-Зухри  –  Ибн  Шихаб,  Мухаммад  ибн  Муслим,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   2Сын ’Абдуллаха ибн ’Умара, последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Абу  ас-Саиб  –  вольноотпущенник  Хишама  ибн  Зухры,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   190

   собрался  бросить  в  нее  копье,  (поскольку)  его  охватила  ревность.  Но  она
   сказала:  «Придержи  при  себе  свое  копье,  войди  в  дом  и  посмотри,  что
   заставило  меня  выйти  (из  дому)».  И  он  вошел  и  (увидел)  крупную  змею,свернувшуюся  на  кровати.  Он  замахнулся  на  нее  копьем,  пронзил  ее  (им),(затем)  вышел  и  вонзил  (копье  с  нанизанной  на  нее  змеей)  во  дворе.  (Змея
   же) обвилась вокруг него, и не ясно, кто из них двоих  умер быстрее: змея
   или  этот  парень?»  (Он)  продолжил  (свой  рассказ):«И  мы  пришли  к
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  рассказали  ему  об  этом,  попросив:  «Соверши
   мольбу  Аллаху,  чтобы  он  оживил  его  для  нас».  Тогда  (Посланник  Аллаха
   (с.а.с.))  ответил:«Просите  прощения  для  своего  товарища».Затем  он
   сказал:«Поистине,  в  этом  городе  джинны  приняли  Ислам,  и  если  вы
   увидите  одного  из  них,  то  предупреждайте  его  (выйти  из  дому)  в
   течение  трех  дней.  И  если  после  этого  он  покажется  вам,  то  убейте
   его, ибо, поистине, это – сатана»»» (2236/139).

   Глава 3. Уничтожение змей

   1505.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«(Однажды) мы были вместе с Посланником Аллаха
   (с.а.с.)  в  пещере,  и  ему  было  ниспослано:«Клянусь  поочередно
   посылаемыми»1,–  а  мы  запоминали  это  из  его  уст.  Вдруг  перед  нами
   появилась  змея,  и  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Убейте  ее».Мы  поспешили,чтобы  убить  ее,  но  она  успела  ускользнуть  от  нас.  Тогда  (Посланник
   Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Аллах спас ее от вашего зла так же, как Он спас
   вас от ее зла»»2 (2234/137).

   Глава 4. Об уничтожении ядовитой ящерицы

   1506.Передается от Са’да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что  Пророк  (с.а.с.)  велел  уничтожать  ядовитую  ящерицу  и  назвал  ее
   нечестивой3 (2238/144).

   1Сура «аль-Мурсалят».
   2Из  этого  и  предыдущих  двух  хадисов  ученые  делали  разные  выводы,  одним  из
   которых  является  следующий:  убивать  без  предупреждения  разрешено  всех  змей, кроме тех, что обитают в домах. Их следует предупредить за три дня (или три раза).
   Если  они  не  уйдут,  то  их  можно  убить.  Упомянутые  в  первом  хадисе  два  типа
   опасных змей можно убивать без предупреждения. Малик говорил, что достаточно
   сказать:  «Я  призываю  тебя  Аллахом  и  Последним  днем,  чтобы  ты  не  появлялся  у
   нас и не причинял нам вреда». См. комментарий ан-Навави.
   3«Фувайсик» – уменьшительное имя от «фасик», «преступивший границы». Так она
   была  названа  из-за  ее  вреда,  причиняемого  человеку,  в  отличие  от  большинства
   животных,  «соблюдающих  рамки  поведения».  В  арабском  тексте  указан  этот  вид
   ящерицы – «вазаг».
   191

   1507.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Кто убьет ядовитую ящерицу с
   одного  удара,  тому  полагается  такая-то  награда.  Кто  убьет  ее  со
   второго  удара,  тому  полагается  такая-то  награда,  меньше,  чем  при
   первом (ударе). Кто убьет ее с третьего удара, тому полагается такая-
   то награда, меньше, чем при втором (ударе)»».
   В одной версии сказано:«Кто убьет ядовитую ящерицу с одного удара,
   тому запишется стократная награда. (Кто убьет ее) со второго удара,
   (тому  запишется  награда)  меньше  этой.  (Кто  убьет  ее)  с  третьего
   удара, (тому запишется награда) меньше этой» (2240/146).

   Глава 5. Об уничтожении муравьев

   1508.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«(Однажды)  один  из  пророков  остановился  под
   деревом,  и  его  укусил  муравей.  Тогда  он  велел  (унести)  его  вещи,  и  они
   были  вытащены  из-под  (дерева).  Затем  он  отдал  повеление,  и  (дерево)
   было  сожжено.  И  тогда  Аллах  ниспослал  ему  откровение:  «(Ты  сжег)
   того  муравья,  (который  укусил  тебя,  но  ведь  другие  не  совершили
   преступления)?!»»1 (2241/149).

   Глава 6. Об уничтожении кошек

   1509.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Одна  женщина  была
   наказана из-за кошки, которую заперла, и та умерла. И (эта) женщина
   попала в Ад из-за этой кошки. Она не кормила ее и не поила, держа ее

   1Ан-Навави  сказал,  что  этот  пророк,  мир  ему,  заслужил  укор  не  за  уничтожение
   муравья  и  его  сжигание.  Однако  ему  было  высказано  за  превышение  меры
   наказания.  Поэтому  в  его  шариате  было  разрешено  сжигать  муравьев,  однако  в
   нашем шариате нельзя уничтожать животных, кроме как в качестве возмездия.
   Аль-Хаттаби,  аль-Багави  и  другие  сказали,  что  хадис  от  Ибн  ’Аббаса,  который
   приводится  у  авторов  «Сунанов»  о  запрещении  уничтожения  муравьев
   подразумевает  собой  запрет  уничтожать  больших  «сулейманских»  муравьев,  (ибо
   их вред очень мал). Однако Ибн Хаджар поставил под сомнение слова аль-Кирмани
   и ан-Навави о том, что в шариате того пророка было разрешено сжигать муравьев.
   Ибо  в  этом  случае  пророк  вообще  не  получил  бы  замечания.  Кадий  ’Ийад  сказал, что  в  хадисе  содержится  указание  на  дозволенность  уничтожать  любое  животное, приносящее  вред.  См.  «Фатх  аль-Бари».  Некоторые  ученые  сказали,  что  если
   необходимо  выжечь  посев,  то  не  обращается  внимание  на  то,  что  при  этом  могут
   погибнуть насекомые, находящиеся на поле.
   192

   взаперти, и не отпустила ее, чтобы та питалась насекомыми земли»1
   (2242/151).

   Глава  7.  О  мышах,  и  о  том,  что  они  являются  превращенными  (из
   других существ)

   1510.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Одна  община  из  числа
   израильтян была  потеряна,  и  неизвестно,  что же  она  совершила.  Мне
   кажется,  что  они  –  это  мыши.  Разве  вы  не  видите,  что,  если  перед
   ними  поставят  верблюжье  молоко,  то  они  не  пьют  его,  а  если
   поставят овечье (козье) молоко, то они пьют его?!»»
   Абу  Хурайра  сказал:«И  я  рассказал  этот  хадис  Ка’бу2,  а  он  спросил:
   «Ты  слышал  это  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)?»  Я  ответил:  «Да».  Он
   повторил  этот  (вопрос)  несколько  раз.  Я  сказал:  «Мне  что,  прочесть
   Тору?»3»
   В одной версии сказано:«Разве мне была ниспослана Тора?»4 (2997/61).

   1Хадис  содержит  запрет  убивать  кошек,  запрет  держать  их  взаперти  без  еды  и
   питья.  Это  значит,  что  на  хозяине  этого  животного  лежит  обязательство  кормить, поить, ухаживать за ним и т.д.
   2Ка’б  аль-Ахбар  –  последователь  сподвижников,  передатчик  хадисов,  ранее  был
   одним из людей Писания.
   3Вариант перевода:«Разве я читаю Тору?»
   4Израильтянам  было  запрещено  верблюжье  мясо  и  молоко,  и  разрешено  овечье  и
   козье.  То,  что  мыши  не  употребляют  верблюжье  молоко  в  отличие  от  овечьего  (и
   козьего) молока указывает на то, что какая-то группа израильтян была превращена в
   мышей. Последний ответ Абу Хурайры является вопросом отрицания. Т.е. «У меня
   нет знаний об этом, кроме как от Пророка (с.а.с.), и я не передаю сообщений ни из
   Торы,  ни  из  других  предыдущих  книг,  в  отличие  от  Ка’ба  аль-Ахбара  и  других, которые  обладали  знаниями  о  Писаниях».  Ибн  Хаджар  сказал,  что  Ка’б  не  отверг
   хадис,  рассказанный  ему  Абу  Хурайрой.  Но,  похоже,  что  до  них  не  дошел  хадис
   Ибн Мас’уда. Он сказал:«В присутствии Пророка (с.а.с.) упомянули об обезьянах и
   свиньях, и он сказал:«Поистине, Аллах не сделал для превращенных (из людей)
   животных  ни  потомства,  ни  продолжения.  (Те  превращенные)  обезьяны  и
   свиньи  были  прежде»».Ибн  Хаджар  и  другие  назвали  этот  хадис  достоверным.
   Слова Пророка (с.а.с.)«Мне кажется, что это лишь мыши»,– указывают на то, что, похоже, он (с.а.с.) подумал так, но потом ему было извещено, что это не  так.
   Также  Ибн  Хаджар  сказал,  что  это  мнение  большинства  ученых,  которое
   подтверждается хадисом Муслима:«Поистине, у превращенных (животных) нет
   потомства».Также  у  него  есть  хадис  Ибн  Мас’уда:«Если  Аллах  уничтожает
   какой-либо народ, то Он не оставляет ему потомства».
   193

   Глава 8. Поение животных

   1511.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Однажды один мужчина шел по дороге,
   и  когда  его  измучила  сильная  жажда,  он  нашел  колодец,  остановился
   около  него  и  испил  из  него.  Затем  он  отправился  дальше  и  (увидел)
   собаку, которая, высунув язык, ела сырую землю от жажды. Тогда тот
   мужчина сказал (про себя): «Эту собаку постигла такая же жажда, как
   и меня». И он спустился в колодец, набрал в свой кожаный носок воды, а
   затем  взял  за  морду  собаку,  поднял  и  напоил  ее.  Тогда  Аллах
   отблагодарил его и простил его». (Сподвижники) спросили:«О, посланник
   Аллаха!  Неужели  для  нас  в  этих  животных  тоже  есть  награда?»Он
   ответил:«В каждой сырой печени есть награда»1 (2244/153).

   1Т.е.  за  оказание  блага  любой  живой  твари,  например,  ее  поение,  есть  награда.
   Исключением являются бешеные (или злые) собаки и опасные животные, которых
   было велено уничтожать.
   194

   47.КНИГА СТИХОВ И ДРУГОГО

   Глава 1. О стихах и их чтении

   1512.Передается  от  аш-Шарида,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Однажды  я  сел  верхом  позади  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  и  он
   сказал:«Знаешь  ли  ты  что-нибудь  из  стихов  Умаййи  ибн  Абу  ас-
   Салта?»Я ответил: «Да». Он сказал:«Расскажи же».И я прочитал ему
   полустишие.  Он  сказал:«Еще».И  так  (продолжалось),  пока  я  не  прочел
   ему сто полустиший»1 (2255/1).

   Глава 2. Самое правдивое из слов, которые сказал поэт

   1513.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Самые  правдивые  из  слов,  которые
   сказал  поэт  –  это  слова  Лябида:  «Все,  кроме  Аллаха,  является
   ложным»» (2256/3).

   Глава 3. Нежелательность переполнения стихами

   1514.Передается от Са’да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Переполнить  нутро  кого-либо  из  вас  гноем
   так, что он сгниет, лучше, чем переполнить его стихами»2 (2258/8).

   Глава 4. Бросать песком в лицо восхваляющих

   1515.Передается  от  Хаммама  ибн  аль-Хариса3,  что  он  сказал:
   «(Однажды)  один  человек  стал  восхвалять  ’Усмана,  да  будет  доволен  им
   Аллах.  Тогда  аль-Микдад  (ибн  аль-Асвад)  направился  (к  нему),  сел  на
   колени,  т.к.  был  крупным  человеком,  и  стал  бросать  в  лицо  (хвалившему) мелкие  камешки.  Тогда  ’Усман  спросил  у  него:«Что  это  ты  делаешь?»

   1В стихах Умаййи содержалось подтверждение единобожия и воскресения. Если в
   стихах  нет  ничего  непристойного,  то  нет  ничего  плохого  в  их  слушании  и
   запоминании,  если  только  их  не  становится  так  много,  что  они  овладевают
   человеком.
   2Некоторые  сказали,  что  здесь  имеются  в  виду  стихи,  которыми  высмеивали
   Пророка (с.а.с.). Абу ’Убайд и подавляющее большинство ученых сказали, что это
   неправильное толкование. Ибо оно подразумевает собой, что небольшое количество
   этих стихов не  является порицаемым. Однако  ученые единодушны, что даже  одно
   слово высмеивания Пророка  (с.а.с.) ставит человека  в  неверие. Они сказали, что  в
   данном  хадисе  имеется  в  виду  такое  овладение  человека  стихами,  которое
   препятствует  его  чтению  Корана,  изучению  шариатских  наук  и  поминаний
   Всевышнего Аллаха. И в этом случае не имеет значения, какими будут стихи.
   3Хаммам ибн аль-Харис – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   195

   Тот  ответил:«Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  вы
   увидите восхваляющих, бросайте в лицо им песком»»»1 (3002/69).

   Глава 5. О нежелательности оправдания и восхваления

   1516.Передается  от  Абу  Бакры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  в
   присутствии  Пророка  (с.а.с.)  упомянули  об  одном  человеке.  Тогда  один
   мужчина  сказал:«О,  посланник  Аллаха!  Нет  никого  после  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)  лучше,  чем  он  в  таких-то  (делах  или  качествах)».Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Горе  тебе,  ты  сломал  хребет  своему
   товарищу».Посланник Аллаха (с.а.с.) повторил это несколько раз, а затем
   сказал:«Если  уж  необходимо  будет  кому-либо  из  вас  похвалить  своего
   брата, пусть он скажет: «Я считаю такого-то (таким)», – и если (вам)
   кажется,  что  он  является  таковым  (скажите):  «И  я  не  восхваляю
   никого перед Аллахом»»2 (3000/66).

   Глава 6. Игра в нарды

   1517.Передается  от  Бурайды,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Кто  играл  в  нарды,  тот  будто  погрузил  руку  в  мясо  и
   кровь свиньи»3 (2260/10).

   1Аль-Хаттаби  сказал,  что  восхваляющие  –  это  те,  кто  ввел  себе  в  обычай
   восхваление  людей  и  сделал  это  предметом  своего  заработка  и  введения  людей  в
   смуту,  однако  восхваление  людей  за  благодеяние  для  того,  чтобы  побудить  его  и
   других  людей  к  подобному  благу,  не  является  порицаемым.  Мухаммад  аль-’Азым
   Абади  сказал,  что  некоторые  считали,  что  бросать  в  лицо  песок  означает  не
   оправдывать ожиданий восхваляющих и не давать им ничего.
   2В  другой  версии  имеется  дополнение:«А  Аллах  лучше  знает  его».Т.е.:  «Я  не
   знаю  о  том,  каков  будет  его  конец,  ибо  это  скрыто  от  нас,  но  считаю  его  на
   основании явных признаков…».
   3Т.е. это запретно так же, как запретно употребление свинины. Аль-’Азизи сказал:
   «Это потому, что в этой игре полагаются на то, что выпадет на игральных костях, а
   это является гаданием». Абу Давуд (№4938), Ибн Маджах (№3762) и аль-Бухари в
   «аль-Адаб  аль-муфраде»  (№962/1269)  передали  хадис  от  Абу  Мусы  аль-Аш’ари:
   «Кто  играл  в  нарды,  тот  ослушался  Аллаха  и  Его  посланника».Мухаддисы
   назвали его хорошим.
   196

   48.КНИГА СНОВИДЕНИЙ

   Глава 1. О сновидениях Пророка (с.а.с.)

   1518.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«В одну из ночей я видел то, что видит
   спящий (во сне): будто мы находимся во дворе ’Укбы ибн Рафи’, и нам
   принесли  свежие  финики  Ибн  Таба1.  И  я  растолковал  (этот  сон),  как
   наше возвышение в этом мире, хороший исход в мире ином, и что наша
   религия стала благой»2 (2270/18).

   1519.Передается от Абу Мусы аль-Аш’ари, да будет доволен им Аллах, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Я  видел  во  сне,  что  переселяюсь  из  Мекки  в
   местность,  где  имеются  финиковые  пальмы.  Я  посчитал,  что  это
   Йамама или Хаджар, но оказалось, что это город Йасриб. И в том же
   своем сне я увидел, что взмахнул мечом и он отломился посередине. Это
   оказалось тем, что верующие потерпели в день Ухуда. Затем я взмахнул
   (мечом)  еще  раз,  и  он  вернулся  в  положение,  лучше  прежнего.  И  это
   оказалось  тем,  что  Аллах  принес  нам  из  освобождения  (Мекки)  и
   объединения верующих. И я увидел в этом сне еще (заколотую3) корову, и
   клянусь  Аллахом,  (я  увидел)  благо4.  Это  оказалось  группой  верующих,
   (убитых) в день Ухуда. А благом оказалось то, что принес Аллах из блага
   после этого, и награда за правдивость, которую нам дал Аллах после дня
   Бадра» (2272/20).

   Глава  2.  Видение  Пророком  (с.а.с.)  (во  сне)  лжеца  Мусайлимы  и
   лжеца аль-’Анси

   1520.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  он  сказал:«Лжец  Мусайлима  прибыл  в  Медину  во  времена  Пророка
   (с.а.с.)  и  стал  говорить:  «Если  Мухаммад  передаст  мне  правление  после
   себя, я последую за ним». И он прибыл в (Медину) в окружении множества
   людей из своего племени. Пророк (с.а.с.) вышел к нему, и с ним был Сабит
   ибн Кайс ибн Шаммас, а в руке Пророка (с.а.с.) была небольшая пальмовая
   ветвь,  лишенная  листьев.  (Пророк  (с.а.с.))  остановился  около  Мусайлимы,(стоящего)  среди  своих товарищей,  и  сказал  ему:«Если  бы ты  попросил

   1Ибн  Таб  –  имя  одного  из  жителей  Медины.  Имеется  в  виду  известный  сорт
   фиников.
   2«Риф’а» – «возвышение» здесь было взято из слова (имени) «Рафи’». «’Акыба» –
   «исход» здесь взято из слова (имени) «’Укба». «Таба» – «быть благим» было взято
   им (с.а.с.) из слова «Таб».
   3Так сказано в версиях, кроме версии Муслима.
   4Именно  такое  значение  считал  наиболее  ясным  Ибн  Хаджар,  основываясь  на
   версии Ибн Исхака этого хадиса.
   197

   вот эту ветвь, я не дал бы ее тебе, и я никогда не передам дело Аллаха
   тебе.  И  если  ты  откажешься  повиноваться,  то  Аллах  уничтожит
   тебя1.  И  я  непременно  считаю,  что  ты  –  это  тот,  о  ком  мне  было
   показано  во  сне.  Вот  это  Сабит,  который  ответит  тебе  за  меня».
   Затем он удалился».
   Ибн ’Аббас сказал:«И я спросил о словах Пророка (с.а.с.)«я непременно
   думаю о тебе то, что мне было показано во сне про тебя»,и Абу Хурайра
   сообщил  мне,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Однажды,  во  сне  я  увидел  в
   своих  руках  два  золотых  браслета.  Я  задумался  об  этих  двух
   (браслетах), и во сне мне было ниспослано Откровение: «Дунь на них» Я
   подул на них, и они улетели. Я истолковал их, как двух лжецов, которые
   появятся  после  меня».Один  из  них  был  аль-’Анси  из  Саны,  а  другой  –
   Мусайлима из Йамамы»2 (2273/21).

   Глава  3.  Слова  Пророка  (с.а.с.):  «Кто  увидел  меня  во  сне,  значит,увидел именно меня»

   1521.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Кто  увидел
   меня во сне, значит, скоро увидит меня наяву, или как будто он истинно
   видел меня наяву. Сатана не может принимать мой облик»».
   Абу  Саляма3  сказал:  «Абу  Катада,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Увидевший  меня,  увидел  истину»»»4
   (2266/11).

   Глава 4. (Благое) сновидение – от Аллаха, а дурное – от сатаны

   1522.Передается  от  Абу  Салямы,  что  он  сказал:  «Я  слышал,  как  Абу
   Катада,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«(Благое) сновидение  –  от  Аллаха,  а  дурное  – от
   сатаны.  И  если  кто-либо  из  вас  увидит  то,  что  ему  не  понравится,
   пусть подует трижды налево и попросит защиты Аллаха от зла (этого
   сновидения)5, и (тогда), поистине, оно не навредит ему»1»».

   1Аллах уничтожил его в день Йамамы. Это одно из чудес Пророка (с.а.с.).
   2Сообщение об их сокрушении в будущем является одним из чудес Пророка (с.а.с.).
   Слова«появятся после меня»обозначают проявление ими после смерти Пророка
   (с.а.с.) силы и противоборства, а так же заявлений о своем пророчестве». Хотя сами
   они появились еще во времена Пророка (с.а.с.).
   3Абу  Саляма  ибн  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Ауф  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   4Ученые сказали, что условием истинности видения Пророка (с.а.с.) во сне является
   видение его в облике, описанном в достоверных хадисах.
   5«А’узу билляхи минаш-шайтани ва мин шарриха» – «я прошу защиты у Аллаха от
   сатаны и зла этого (сновидения)».
   198

   (Абу Саляма) сказал: «Если я вижу сон, который для меня тяжелее горы, то,  поскольку  я  слышал  этот  хадис,  я  не  обращаю  на  него  внимания»
   (2261/2).

   Глава 5. Благое сновидение – от Аллаха, а кто увидит (во сне) то, что
   ему не нравится, пусть не рассказывает об этом

   1523.Передается от Абу Салямы, что он сказал: «(Бывало) я видел сон, который вызывал во мне недуг. И я встретил Абу Катаду. И он сказал мне:
   «Я тоже видел сон, который вызывал во мне недуг, пока я не услышал, как
   Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«Благое сновидение – от Аллаха. И если
   кто-либо из вас увидит то, что ему любо, пусть расскажет его только
   тому,  кого  он  любит.  Если  же  он  увидит  то,  что  ему  не  нравится,
   пусть  сплюнет  трижды  налево,  попросит  защиты  Аллаха  от  зла
   сатаны  и  зла  (этого  сна)  и  не  рассказывает  никому  (про  него).  И,
   поистине, (тогда) этот сон не навредит ему»»» (2261/4).

   Глава  6.  Если  (кто-либо)  увидит  то,  что  ему  неприятно,  пусть
   попросит  защиты  (Аллаха)  и  повернется  с  того  бока,  на  котором  он
   лежал

   1524.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  кто-либо  из  вас  увидит  то,  что  ему  не
   нравится, пусть сплюнет трижды налево, трижды попросит защиты
   Аллаха  от  сатаны,  и  повернется  с  того  бока,  на  котором  он  лежал»
   (2262/5).

   1В  другой  версии  сказано:«Пусть  повернется  с  бока,  на  котором  он  лежал».
   Слово  «фаль-йанфус»  –  «пусть  подует»  обозначает  дутье  без  слюны.  В  других
   версиях  сказано:  «Фаль-йабсук»,  –  или:  «Фаль-йатфуль»,  –  «пусть  сплюнет».
   Поэтому  следует  выполнять  все,  что  сказано  во  всех  версиях  этого  хадиса:  дуть, просить  защиты  у  Аллаха  и  повернуться  на  другой  бок,  совершить  два  рак’ата
   молитвы. Но если он выполнит лишь некоторые действия, приведенные в хадисах, то  этого  тоже  будет  достаточно,  по  воле  Всевышнего  Аллаха,  для  удаления  вреда
   этого  сновидения.  Хотя  некоторые  считали,  что  в  данном  случае  имеется  в  виду
   поплевывание,  ан-Навави  считал,  что  в  этих  версиях  так  же  как  и  в  предидущих
   имеется в виду дуновение. Приверженцы Сунны и общины верят, что все создается
   Аллахом.  Однако  отношение  дурных  снов  к  сатане  некоторые  объяснили  тем,  что
   они  создаются  в  присутствии  сатаны,  а  другие  отметили,  что  так  сказано,  потому
   что они радуют сатану, ибо огорчают человека.
   199

   Глава  7.  Сон  верующего  является  одной  из  сорока  шести  частей
   пророчества

   1525.Передается от ’Убады ибн ас-Самита, да будет доволен им Аллах, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) сказал:«Сон  верующего  является  одной  из
   сорока шести частей пророчества»1 (2264/7).

   Глава 8. Когда приблизится Час видение мусульманина почти всегда
   будет сбываться

   1526.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«С приближением Часа2 сон мусульманина почти
   всегда будет сбываться. И самым правдивым из вас в сновидениях будет
   тот,  кто  является  самым  правдивым  из  вас  в  словах.  А  сновидение
   мусульманина  является  одной  из  сорока  пяти  частей  пророчества.
   Сновидение  бывает  трех  видов:  благое  сновидение,  которое  является
   радостной  вестью  от  Аллаха,  огорчающее  сновидение  от  сатаны,  и
   сновидение из того, что человек думает про себя. И если кто-либо из вас
   увидит во сне то, что ему не нравится, пусть он встанет на молитву и
   совершит ее, и не рассказывает об этом людям».
   Он сказал:«И мне нравится (видеть во сне себя со) связанными (ногами),но  не  нравится  (видеть  во  сне  себя  со)  скованными  (руками  и  шеей).  Ибо
   узы, (связывающие ноги), являются твердостью в религии»3.
   (Передатчик этого хадиса сказал:) «И я не знаю, являются ли (последние
   слова текстом) хадиса, или же это сказал Ибн Сирин4»5 (2263/6).

   1Одни сказали, что имеется в виду сон, который сбывается. Другие упомянули, что
   это  сказано  потому,  что  от  всего  пророчества  осталась  лишь  одна  часть,  т.е.
   правдивые сны, которые были частью Откровения пророков. Были и другие мнения, а лучше всего об этом известно Аллаху.
   2Ан-Навави в своем комментарии сказал, что имеется хадис, который указывает на
   то, что здесь имеется в виду День воскресения.
   3Ученые  сказали,  что  путы  на  ногах  являются  указанием  на  удержание  от
   ослушания,  зла и  лжи.  А  путы  на  шее являются  признаком обитателей  Ада,  о чем
   сказано в Коране.
   4Мухаммад  ибн  Сирин  –  последователь  сподвижников,  ученый,  передатчик
   хадисов.
   5Абу  ’Авана  и аль-Хатыб аль-Багдади считали, что  последние  слова  принадлежат
   Ибн  Сирину  (или  Абу  Хурайре).  Аль-Бухари  сказал,  что  версия,  в  которой  слова
   Пророка  (с.а.с.)  отделены  от  других  слов  –  вернее.  Ибн  Хаджар  также
   придерживался  этого  мнения.  Аль-Куртуби  сказал,  что  даже  если  ученые  и
   расходились во мнениях в этом вопросе, то значения этих слов (о путах и оковах во
   сне) являются правильными.
   200

   Глава 9. Что сказано о толковании сновидения

   1527.Передается от ’Убайдуллаха ибн ’Абдуллаха ибн ’Утбы1, что Ибн
   ’Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:«(Однажды) к Пророку
   (с.а.с.)  пришел  один  мужчина  и  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Поистине,сегодня2 я видел во сне облако, из которого капали масло и мед. И я видел
   людей, собиравших это в свои ладони: и одни брали много, а другие – мало.
   Я  увидел  веревку,  протянувшуюся  от  неба  до  земли,  и  я  увидел,  как  ты3
   взялся за (веревку) и поднялся по ней наверх. Затем после тебя за нее взялся
   другой  человек  и  поднялся  наверх.  Потом  за  нее  взялся  другой  человек  и
   поднялся наверх. А затем за нее взялся другой человек, но она порвалась, а
   потом  соединилась  для  него  вновь,  и  он  поднялся  наверх».  Абу  Бакр,  да
   будет доволен им Аллах, сказал: «О, посланник Аллаха! Да станет мой отец
   выкупом  за  тебя,  клянусь  Аллахом,  если  ты  позволишь  мне,  я  истолкую
   (этот  сон)».  Посланник Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Растолкуй  его».Абу  Бакр
   сказал:  «Что  касается  облака,  то  это  облако  Ислама.  Что  касается
   капающего из него масла и меда, то это Коран, его сладость и мягкость. А
   что  касается  собирающих  их  в  ладони  людей,  то  (некоторые)  берут  из
   Корана много, а некоторые – мало. Что касается веревки, протянутой от
   неба  до  земли,  то  это  –  истина,  которой  ты4  следуешь:  Аллах  вознесет
   тебя  благодаря  этому  наверх.  После  тебя  станет  придерживаться  ее
   другой человек, и благодаря этому он поднимется наверх. Затем ее будет
   придерживаться другой человек, и благодаря этому он поднимется наверх.
   Затем ее будет придерживаться другой человек, но она порвется, а затем
   будет соединена, и он поднимется благодаря ней наверх. А (теперь) скажи
   мне, о, посланник Аллаха, да будет мой отец выкупом за тебя, я оказался
   прав или ошибся?» Посланник Аллаха (с.а.с.) ответил:«В чем-то ты был
   прав,  а  в  чем-то  ошибся».  (Абу  Бакр)  сказал:  «Клянусь  Аллахом,  о,посланник Аллаха! Ты непременно сообщишь мне, в чем я ошибся?» (Пророк
   (с.а.с.)) ответил:«Не клянись»»5 (2269/17).

   1’Убайдуллах ибн ’Абдуллах ибн ’Утба ибн Мас’уд – последователь сподвижников, богослов, передатчик хадисов.
   2Са’ляб другие сказали, что под словом «аль-ляйляту» имеется в виду время суток с
   утра до полудня.
   3Имеется в виду Пророк (с.а.с.).
   4Имеется в виду Пророк (с.а.с.).
   5В этом хадисе содержится указание на дозволенность толковать сны и на то, что
   толкователь может быть прав, а может и ошибиться. Кадий ’Ийад сказал: «Малика
   спросили: «Если человек считает, что сновидение растолковывается как зло, должен
   ли он растолковать его как благо?» Он ответил: «К Аллаху прибегают за защитой!
   Он  будет  забавляться  с  пророчеством?  Ведь  (сновидение)  является  частью
   пророчества». Ибн ’Абд аль-Барр передал о том, что Малика спросили: «Может ли
   каждый  толковать  сон?»  Тогда  (Малик)  ответил:  «С  пророчеством  ли  (они) забавляются?»  Затем  он  сказал:  «Сновидение  является  частью  пророчества,  и  с
   пророчеством нельзя забавляться».
   201

   Глава 10. (Видевший сон) не должен рассказывать об играх сатаны в
   его сновидении

   1528.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«(Однажды)  один  бедуин  пришел  к  Пророку
   (с.а.с.)  и  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Я  видел  во  сне,  будто  моя  голова
   была отрублена и покатилась, и я бегом преследовал ее». Тогда Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал  этому  бедуину:«Не  рассказывай  людям  об  играх
   сатаны с тобой в твоем сне»».
   Он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  читая  проповедь,говорил:«Пусть никто из вас не рассказывает об играх сатаны с ним во
   время его сна»» (2268/15).

   Ибн  Хаджар  сказал,  что  Малик  не  имел  в  виду,  что  пророчество  остается  (и
   сегодня).  Однако  он  лишь  имел  в  виду,  что  сновидение  похоже  на  пророчество  с
   точки  зрения  осведомления  о  некоторых  скрытых  вещах.  Поэтому  не  следует
   говорить  об  этом,  не  имея  знаний.  Некоторые  ученые  считали,  что  способность
   толковать сны является даром от Аллаха, (как и интеллектуальные способности), и
   толкованию снов невозможно обучиться. Подобными способностями обладали Абу
   Бакр, ’Умар, Ибн Сирин.
   202

   49.КНИГА О ДОСТОИНСТВАХ

   ДОСТОИНСТВА ПРОРОКА (С.А.С.)

   Глава 1. Избрание Пророка (с.а.с.)

   1529.Передается  от  Василя  ибн  аль-Аска’,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:
   «Поистине,  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  избрал  Кинану  из  сынов
   Исма’ила, мир ему. И Он избрал (племя) курайш из (племени) кинаны. Из
   (племени) курайш  Он  выбрал (племя)  бану  хашим.  И  из  бану  хашим  Он
   выбрал меня»» (2276/1).

   Глава  2.  Слова  Пророка  (с.а.с.):  «Я  являюсь  господином1  потомков
   Адама»

   1530.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Я  –  глава  потомков  Адама  в
   День  воскресения;  и  я  первый,  чья  могила  раскроется;  и  первый
   заступник; и первый, чье заступничество будет принято»»2 (2278/3).

   Глава 3. Подобие руководства и знания, с которыми был отправлен
   Пророк (с.а.с.)

   1531.Передается от Абу Мусы аль-Аш­’ари, да будет доволен им Аллах, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Руководство  и  знание,  с  которыми  Аллах,
   Всемогущ  Он  и  Велик,  направил  меня,  подобны  дождю,  выпавшему  на
   землю.  Из  этой  земли  какая-то  часть  является  благой  и  принимает
   воду, и (в результате) прорастает много пастбищ и зелени. (Часть) из
   этой  (земли)  является  бесплодной,  и  удерживает  воду.  И  Аллах  дает
   этим  пользу  людям,  которые  пьют  из  нее,  поят  и  пасут  (скот).  И
   (дождь) попадает на другую часть (земли), которая является ровной и

   1Аль-Харави сказал, что «саййид» это тот, кто стоит выше своего народа в благе.
   2Хотя Пророк (с.а.с.) является господином всех людей и в этом мире, но в данном
   хадисе  подчеркнут  День  воскресения,  потому  что  в  тот  день  это  выявится  для
   каждого,  и  не  останется  спорящего  и  противящегося  (этому).  В  хадисе  не  у
   Муслима  сказано:«Я  –  господин  потомков  Адама,  но  в  этом  нет  гордости».
   Пророк  (с.а.с.)  сообщил  об  этом,  во-первых,  потому  что  Аллах  сказал:«Однако
   рассказывай  о  благах  твоего  Господа».Во-вторых,  Пророк  (с.а.с.)  был  обязан
   донести до своей общины, чтобы они знали и верили в это. Что касается хадиса«Не
   ставьте  меня  выше  других  пророков»,то  на  это  ан-Навави  привел  пять  ответов, один  из  которых  –  нельзя  ставить  Пророка  (с.а.с.)  выше  других,  если  это  может
   привести к разногласиям и смуте (с последователями других религий). Это известно
   из причины, по которой был высказан этот хадис.
   203

   гладкой,  и  не  удерживает  воду,  и  не  выводит  пастбище.  (Первый
   пример) – это подобие того, кто изучил религию Аллаха, и Аллах дал ему
   пользу из того, с чем (Он) направил меня. Он изучил (религию) и обучил
   (других). И это подобие того, кто не поднял головы благодаря (религии),
   и  не  принял  руководство  Аллаха,  с  которым  Он  направил  меня»1
   (2282/15).

   1532.Передается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  мой  пример  и  пример  того,  с  чем  Аллах
   направил  меня,  подобен  (примеру)  человека,  который  пришел  к  своему
   народу  и  сказал:  «О,  мой  народ!  Поистине,  я  увидел  войско  своими
   глазами.  И,  воистину,  я  –  правдивый  вестник,  (так  стремитесь  же)  к
   спасению».  И  ему  повиновалась  группа  из  его  племени,  вышла  в  путь
   ночью и отправилась со спокойствием. А (другая) группа из них назвала
   его  лжецом,  осталась  на  своем  месте,  и  утром  их  настигло  войско,
   убило  и  уничтожило  их.  И  это  пример  того,  кто  повиновался  мне  и
   последовал тому, что я принес, и пример того, кто ослушался и объявил
   ложью то, что я принес из истины» (2283/16).

   Глава  4.  Завершение  (цепи)  пророков  Пророком  (Мухаммадом
   (с.а.с.))

   1533.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Для  сравнения  меня  с  (жившими)  до
   меня  пророками  (можно  привести  притчу)  о  человеке,  который
   построил хороший дом и украсил его, если не считать (недостающего)
   кирпича в одном из его углов. И люди стали ходить вокруг (этого дома),
   дивясь  (его  красоте)  и  говоря:  «Вот  если  бы  и  этот  кирпич  был
   поставлен (на место)»».
   (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Я  и  есть  этот  кирпич,  и  я  –  последний  из
   пророков» (2286/22).

   1Т.е.  люди  бывают  трех  типов,  как  и  земля.  Первый  тип  изучает  и  запоминает
   знание, использует эти знания и передает их другим. Второй тип людей запоминает
   знание, но не проявляет усердия в поклонении и претворении знаний в действие, и
   не может сделать выводы из этих знаний по причине отсутствия тонкого ума, но его
   знаниями  пользуются  другие. Третий  тип  людей  не  запоминает  знания,  и  поэтому
   не пользуется ими сам, и не приносит этим знанием пользу другим. Слова«кто не
   поднял головы»Ибн Хаджар объяснил, как тип людей, которые вошли в  религию, но не получили знания, или получили знания, но не действовали согласно им, и не
   обучали  знаниям  других.  Слова«не  принял  руководство  Аллаха»Ибн  Хаджар
   разъяснил,  как  тип  людей,  которые  вовсе  отвернулись  от  религии  и  стали
   неверными.
   204

   Глава 5. Приветствие Пророка (с.а.с.) камнем

   1534.Передается  от Джабира  ибн  Самуры,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  я  знаю
   камень  в  Мекке,  который  приветствовал  меня  до  того,  как  я  был
   направлен (с пророчеством). Я и сейчас узнаю его»1» (2277/2).

   Глава 6. Источник воды между пальцами Пророка (с.а.с.) 1535.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   Пророк Аллаха (с.а.с.) (будучи вместе) со своими сподвижниками в аз-Заура
   (здесь  он  сказал:  аз-Заура  –  это  место  у  рынка  и  мечети  в  Медине)  велел
   принести  кубок  с  водой.  (Когда  его  принесли),  он  (с.а.с.)  положил  свою
   ладонь  туда,  и  меж  его  пальцев  стала  течь  вода.  И  все  его  сподвижники
   совершили омовение. (Катада2 сказал:) Я спросил: «Сколько их было, о, Абу
   Хамза3?» (Анас) ответил:«Около трехсот человек» (2279/6).

   Глава 7. (Чудесные) признаки Пророка (с.а.с.) в воде

   1536.Передается от Му’аза ибн Джабаля, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«В год сражения в Табуке мы отправились с Посланником Аллаха
   (с.а.с.) в путь, и он объединял молитвы, совершая зухр вместе с ’асром, а
   магриб  вместе  с  ’ишой.  Однажды  он  отложил  молитву,  затем  вышел  и
   совершил  зухр  вместе  с  ’асром,  потом  вошел,  а  затем  вышел  и  совершил
   магриб  вместе  с  ’ишой.  Затем  он  сказал:«Завтра  вы,  если  пожелает
   Аллах, достигнете родника Табука. И вы придете туда лишь, когда день
   будет  в  разгаре.  Кто  придет  из  вас  туда,  пусть  не  дотрагивается  до
   воды,  пока  я  не  подойду».И  мы  пришли  туда,  и  нас  опередили  двое
   мужчин.  А  родник  Табука  оказался  подобным  шнурку  (сандалии)  и  в  нем
   текло совсем немного воды. И Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил этих двух
   (мужчин):«Вы прикоснулись к воде хоть немного?»Они ответили: «Да».
   Тогда Пророк (с.а.с.) укорил их и сказал им то, что пожелал Аллах4. Затем
   они  стали  черпать  руками  из  родника  понемногу  так,  что  собралось  в
   (посуде немного воды). И Посланник Аллаха (с.а.с.) помыл руки и лицо в ней,а  затем  вылил  (эту  воду)  обратно  (в  ручей).  И  ручей  стал  обильно
   изливаться  водой  так,  что  люди  почерпнули  (из  него).  Затем  (Пророк
   (с.а.с.)) сказал:«О, Му’аз! Если ты проживешь долгую жизнь, то скоро
   увидишь, что эти (места) будут полны садами»» (2281/10).

   1Это одно из чудес Пророка (с.а.с.).
   2Катада ибн Ди’ама – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Абу Хамза – кунья Анаса, да будет доволен им Аллах.
   4В  тексте  хадиса  сказаны  эти  слова,  которые  означают  либо  придание  словам
   многозначительности,  либо  же  являются  словами  восхваления  Аллаха  за  благо,  о
   котором речь идет дальше в хадисе.
   205

   Глава 8. Благодать Пророка (с.а.с.) в еде

   1537.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Один мужчина пришел к Пророку (с.а.с.), прося накормить (его), и (Пророк
   (с.а.с.)) накормил его половиной васка ячменя. И этот мужчина, его жена и
   их  гость  не  переставали  есть  это,  пока  он  не  измерил  его.  И  он  пришел
   потом  к  Пророку  (с.а.с.),  и  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Если  бы  ты  не
   измерил  (взвесил)  это,  то  вы  еще  ели  бы  его  и  вам  еще  осталось  бы
   (этого ячменя)»1» (2281/9).

   1538.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Когда  был  вырыт  Ров2,  я  заметил  у
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  (признаки)  голода3  и,  вернувшись  к  своей  жене,сказал: «Есть ли у тебя что-либо? Поистине, я увидел у Посланника Аллаха
   (с.а.с.)  (признаки)  сильного  голода».  И  она  вынесла  для  меня  кожаный
   бурдюк, в котором был один са’ ячменя. И у нас был еще ягненок, которого
   мы  держали  дома.  Я  зарезал  его,  и  (моя  жена)  размолола  (ячмень).  Она
   закончила  к  тому  времени,  когда  я  закончил  (свою  работу),  и  я  разрезал
   (мясо  ягненка)  на  куски,  (положил)  в  котел  и  отправился  к  Посланнику
   Аллаха  (с.а.с.).  Она  сказала:  «Не  опозорь  меня  перед  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.) и теми, кто с ним»».
   (Джабир)  сказал:«И  я  пришел  к  нему  и  шепнул  ему:  «О,  посланник
   Аллаха! Мы зарезали нашего ягненка и помололи са’ ячменя, который был у
   нас,  так  приходи  же  ты  и  несколько  людей4  с  тобой».  Тогда  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) воскликнул:«О, люди Рва! Поистине, Джабир приготовил
   для  вас  угощение,  так  идемте  же  (туда)  скорее».И  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал  (нам):«Не  опускайте  ваш  котел  и  не  запекайте  ваше
   тесто  до  тех  пор,  пока  я  не  приду».И  я  пришел,  и  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  пришел,  опередив  людей5.  (Когда)  я  пришел  к  своей  жене,  она
   сказала: «Из-за тебя, из-за тебя!»6 Я ответил: «Я сделал лишь то, что ты
   сказала мне»7. Затем я вынес (Пророку (с.а.с.)) наше тесто, и он сплюнул на
   на  него  и  благословил  его,  и  потом  направился  к  нашему  котлу,  (тоже) 1Взвешивание  поданной  милостыни  является  порождением  скупости.  См.  также
   комментарий к хадису №1542 данной книги.
   2При нашествии союзных племен.
   3Т.е. впадение живота из-за голода.
   4«Нафар» – от трех до десяти человек.
   5Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  пришел  прежде  них,  потому  что  он  позвал  их  на
   угощение  и  был  как  бы  хозяином  угощения.  В  других  случаях  Пророк  (с.а.с.)  не
   ходил прежде людей и не позволял людям ходить следом за ним (т.е. за его спиной).
   6Т.е. она укорила его за то, что он опозорил их, и они не смогут накормить такое
   количество людей.
   7Т.е. «я сообщил Пророку (с.а.с.) о том, что у нас есть, и он лучше знает о том, что
   является полезным».
   206

   сплюнул в него и благословил. Потом он сказал (жене):«Позови женщину-
   пекаря,  и  пусть  она  испечет  хлеб  с  тобой,  и  черпай  (пищу)  из  вашего
   котла, и не снимайте ваш котел (с огня)».Их было тысячу (человек), и я
   клянусь Аллахом, что они ели до тех пор, пока не оставили эту (еду) и не
   ушли, а наш котел все кипел, как он (кипел раньше), и наше тесто– или, как
   об этом сказал ад-Даххак1: «..  все»,– пеклось, как оно (пеклось до этого)»
   (2039/141).

   1539.Передается  от  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  Абу  Бакра,  да  будет  доволен
   Аллах  ими  обоими,  что  он  сказал:«(Однажды,  когда)  мы  были  вместе  с
   Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  (и  нас  было)  сто  тридцать  человек,  Пророк
   (с.а.с.)  спросил:«Есть  ли  у  кого-либо  из  вас  пища?»У  одного  человека
   оказался  один  са’  чего-то  съестного  или  подобное  этому,  и  (из  этих
   продуктов)  было  замешено  тесто.  Затем  пришел  один  мужчина-
   многобожник высокого роста с взъерошенными волосами, который гнал с
   собой овец. Тогда Пророк (с.а.с.) спросил:«Продажа или дарение?– или же
   он  сказал:  –или  подарок?»2Тот  ответил:  «Нет,  однако,  продажа».  И
   (Пророк  (с.а.с.))  купил  у  него  овцу.  (Из  нее)  было  приготовлено  (блюдо).
   Посланник Аллаха (с.а.с.) велел (также) поджарить внутренности3 (овцы).
   Клянусь  Аллахом,  не  было  никого  из  ста  тридцати  человек,  кому  бы
   Посланник Аллаха (с.а.с.) не отрезал кусок из внутренностей (этой овцы).
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  дал  (кусок  из  внутренностей)  каждому
   присутствовавшему из нас, а тем, кого не было рядом, (Посланник Аллаха
   (с.а.с.))  оставил  часть  еды.  И  он  приготовил  два  блюда4  (с  едой).  Мы  все
   поели из этих (двух блюд) и наелись. И (даже) остались два лишних блюда,которые мы навьючили на верблюда», –или же «(это произошло так), как он
   рассказал (в этом хадисе)»5 (2056/175).

   1540.Передается  от  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  Абу  Бакра,  да  будет  доволен
   Аллах  ими  обоими:«Обитатели  ас-Суффы6  были  неимущими  людьми,  и

   1Ад-Даххак  ибн  Махляд  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   2Т.е.  «Ты  продашь  или  подаришь  его?»  В  этом  содержится  указание  на
   дозволенность получать подарки от многобожников. Ибн Батталь сказал: «Деловые
   отношения  с  немусульманами  дозволены,  кроме  продажи  немусульманам, находящимся с мусульманами в состоянии войны, того, что они могут использовать
   против  мусульман  (например,  оружия)».  Ученые  разошлись  во  мнениях
   относительно торговли с тем человеком, большая часть имущества которого добыта
   запретным путем. Те, кто разрешали эту торговлю, приводили в качестве аргумента
   слова Пророка (с.а.с.) этому многобожнику:«Продажа или дарение?»
   3Печень и др.
   4Имеется в виду блюдо («кас’а»), из которого обычно едят десять человек.
   5Сомнение передатчика.
   6«Ас-Суффа»  –  навес  во  дворе  мечети  Пророка  (с.а.с.)  в  Медине,  где  жили
   неимущие люди.
   207

   однажды  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«У  кого  есть  пища  на  двоих,
   пусть  возьмет  третьего1  (человека  из  числа  обитателей  ас-Суффы,
   чтобы накормить его), а у кого есть пища на четверых, пусть возьмет
   пятого, шестого (человека)»».Или же (это так), как он сказал об этом.
   (Он продолжил:)«Абу Бакр привел (к себе домой) троих мужчин. Пророк
   Аллаха  (с.а.с.)  ушел  с  десятью  мужчинами.  И  Абу  Бакр  (таким  образом,пришел домой) с троими»2.
   Он сказал:«Это я, мой отец и моя мать». (Передатчик этого хадиса от
   ’Абд  ар-Рахмана  ибн  Абу  Бакра  сказал:)  «И  я  не  знаю,  сказал  ли  он:  «А
   также моя жена и слуга, который (прислуживал) в нашем доме и доме Абу
   Бакра»».
   Он сказал:«Абу Бакр поужинал у Пророка (с.а.с.) и остался до тех пор,пока не была совершена ’иша. Потом он вернулся и оставался до тех пор,пока Посланник Аллаха (с.а.с.) не задремал. Он пришел (домой) после того,как  прошло  столько  времени  из  ночи,  сколько  пожелал  Аллах.  Его  жена
   сказала ему: «Что задержало тебя от (пребывания) с твоими гостями?–
   или же она сказала: –с твоим гостем?» Он спросил: «Разве ты не дала им
   поужинать?» Она ответила: «Они отказались (ужинать) до тех пор, пока
   ты  не  придешь.  Они3  предлагали  (гостям поесть так,  что  даже)  надоели
   им»».
   (’Абд ар-Рахман ибн Абу Бакр) сказал:«Я ушел и спрятался»4.Он сказал
   сказал  (своему  сыну):«О,  негодник5!  Чтобы  твои  уши  и  нос  были
   отрезаны!»–  и  поругал  его.  (Абу  Бакр)  также  сказал  (гостям):«Вы  не
   будете есть  (это),  испытывая  наслаждение»6.Он  также  сказал:«Клянусь
   Аллахом, я не поем это никогда!»7
   (’Абд  ар-Рахман  ибн  Абу  Бакр)  сказал:«Клянемся  Аллахом,  какой  бы
   кусок (пищи) мы не ели, из-под него появлялся еще больший. (И мы ели), пока

   1Так сказано в других версиях. В одной версии, которую привел в своей книге аль-
   Мунзири сказано«с тремя»,что ан-Навави объяснил, как «с одним, чтобы всего их
   стало трое».
   2Именно  такое  значение  этим  словам  дал  Ибн  Хаджар,  он  сказал,  что  далеки  от
   истины слова тех, кто считал, что здесь имеется в виду, что «у Абу Бакра дома было
   трое человек». Ибн Хаджар сказал, что из этого следует, что у Абу Бакра дома было
   четверо,  и  он  пришел  с  пятым,  шестым  и  седьмым  человеком.  Т.е.  он  привел  на
   одного  человека  больше,  чем  сказал  Пророк  (с.а.с.),  ибо  увидел,  что  тот  не  ел  с
   ними и решил отказаться от своей доли в пользу седьмого.
   3Т.е. слуги или члены его семьи.
   4Боясь, что его отец поругает его.
   5Или «невежда». Были и другие значения. Абу Бакр подумал вначале, что его сын
   виновен в том, что гости не поужинали.
   6Это  было  сказано  из-за  того,  что  они  ели  не  вовремя.  Или  же:  «Ешьте  без
   наслаждения».  Он  сказал  это  из-за  того,  что  они  оставили  ужин  из-за  него.
   Некоторые сказали, что Абу Бакр сказал это своим домочадцам.
   7В другой версии сказано, что они сказали:«Клянемся Аллахом, мы не будем есть
   это, пока не поешь ты».
   208

   не  наелись,  а  (еды)  стало  еще  больше,  чем  было  прежде.  И  Абу  Бакр
   посмотрел  на  нее,  а  она  оказалась  такой,  как  была  или  даже  больше.  Он
   сказал  своей жене:  «О,  сестра  сынов  Фираса1,  что  это?»  Она  ответила:
   «Радость  очей  моих,  поистине,  ее  в  три  раза  больше,  чем  было».  И  Абу
   Бакр поел этой (пищи) и сказал: «Это было лишь от сатаны», – имея в виду
   свою клятву (не есть эту пищу). Затем он поел из нее кусок и потом понес
   (блюдо) к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и встретил утро у него.
   Между нами (мусульманами) и одним из племен имелось соглашение, и (к
   этому  времени)  истек  (ее)  срок  (и  их  представители  прибыли  к  Пророку
   (с.а.с.) ). И мы разделили двенадцать мужчин (по группам)2. И с каждым из
   этих  (двенадцати)  мужчин  также  были  люди.  (И  лишь)  Аллах  знает,сколько было (людей) с каждым человеком».
   Он сказал:«(Я лишь знаю то, что) он отправил с ними (старост)3, и они
   они  все  поели  из  него»,  –или  (же  это  было  так),  как  он  рассказал  (в  этом
   хадисе) (2057/176).

   Глава 9. О благодати Пророка (с.а.с.) в молоке

   1541.Передается  от  аль-Микдада,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я и двое моих товарищей выступили (в путь)4, и из-за (пережитых
   (пережитых  голода  и)  трудностей  мы  (почти)  потеряли  слух  и  зрение.  И
   (по  прибытию)  мы  стали  показывать  (свое  жалкое  положение)сподвижникам Посланника Аллаха (с.а.с.). Но ни один из них не принял нас5.
   И тогда мы пошли к Пророку (с.а.с.), и он отправился с нами к своей семье.
   (Там  у  него)  оказалось  три  козы.  И  Пророк  (с.а.с.)  сказал  (нам):«Будете
   доить молоко для нас»».
   (Аль-Микдад) сказал:«Мы доили их, и каждый из нас пил свою долю, и
   мы оставляли Пророку (с.а.с.) его долю. (И Пророк (с.а.с.)) приходил среди
   ночи,  приветствовал  (нас)  так,  что  спящий  не  пробуждался,  а
   бодрствующий  слышал  (приветствие).  Затем  он  шел  в  мечеть,  молился,потом возвращался к своему напитку и пил его.
   В одну из ночей ко мне явился сатана, когда я уже выпил свою долю, и
   сказал (мне): «Мухаммад пойдет к ансарам, они угостят его, и он получит
   у них (угощение) и нет у него нужды в этом глотке (молока)». И я пошел к
   (этому глотку молока) и выпил его! Когда оно проникло мне вовнутрь, и я
   понял, что теперь нет возможности (вернуть) его, сатана стал наущать
   меня, вызывая у меня сожаление о содеянном. Он сказал: «Горе тебе, что
   ты  сделал?  Ведь  ты  выпил  напиток  Мухаммада,  а  он  придет  и,  не  найдя

   1Жену Абу Бакра звали Умм Руман, и она была из потомков Фираса ибн Ганма ибн
   Малика ибн Кинаны.
   2В некоторых версиях сказано:«Мы назначили двенадцать мужчин старостами».
   3Такое значение этим словам дал Ибн Хаджар.
   4Т.е. к Посланнику Аллаха (с.а.с.), что явно из контекста хадиса.
   5Видимо, у тех не было ничего, чем помочь этим людям.
   209

   его,  совершит мольбу  против  тебя,  и  ты  погибнешь.  И  уйдут  понапрасну
   твоя  мирская  и  загробная  жизни!»  У  меня  был  плащ,  которым  когда  я
   закрывал свои ноги, открывалась моя голова. Когда же я закрывал им свою
   голову,  то  открывались  мои  ступни.  И  я  потерял  сон.  Оба  же  моих
   товарища  спали,  ведь  они  не  сделали  того,  что  я  сделал.  Потом  пришел
   Пророк (с.а.с.) и поприветствовал так, как он (обычно) здоровался. Затем
   он  подошел  в  мечеть  и  совершил  молитву.  Потом  он  пошел  к  своему
   напитку, открыл (крышку посуды) и, не найдя ничего, поднял голову к небу.
   Я сказал (себе): «Сейчас он совершает мольбу против меня, и я погибну».
   (Пророк (с.а.с.)) сказал:«О, Аллах! Накорми того, кто накормил меня, и
   напои того, кто напоил меня (Аллахумма ат’им ман ат’амани ва аскы
   ман  сакани)».Я  взял  свой  плащ,  натянул  на  себя,  взял  большой  нож  и
   направился  к  козам,  чтобы  (выбрать)  наиболее  упитанную  из  них  и
   зарезать  ее  для  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  А  ее  (вымя)  оказалось  полной
   молока, и у всех этих (коз) было полно молока. Я направился к посуде семьи
   Мухаммада (с.а.с.), в которую они обычно стремились надоить молоко. И я
   надоил  в  нее  (молоко)  так,  что  сверху  (него)  появились  сливки.  Потом  я
   пришел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  и  он  спросил:«Выпили  ли  вы  свой
   напиток  этой  ночью?»Я  ответил:  «О,  посланник  Аллаха!  Выпей».  И  он
   выпил,  и  передал  (посуду  с  молоком)  мне.  Я  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!
   Выпей». И он выпил, и передал (опять посуду с молоком) мне. Когда я понял,что  Пророк  (с.а.с.)  насытился  (молоком),  и  я  получил  его  мольбу  в  мою
   пользу, я засмеялся так, что упал на землю1. Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.)сказал:«(Что  же  это  за)  один  из  твоих  проступков,  о,  Микдад?»Я
   ответил: «О, посланник Аллаха! Со мной случилось так-то, и я сделал так-
   то». Тогда Пророк (с.а.с.) сказал:«Это лишь милость Аллаха, Всемогущ
   Он и Велик. Почему ты не сообщил мне об этом, мы бы разбудили двух
   наших  товарищей,  и  им  досталось  бы  из  этого».Я  ответил:  «Клянусь
   Тем, Кто отправил тебя с истиной, меня не интересует то, кому из людей
   это  не  досталось,  когда  это  досталось  тебе  и  мне  вместе  с  тобой!»»
   (2055/174).

   Глава 10. Благодать Пророка (с.а.с.) в масле

   1542.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Умм Малик, да будет доволен ею Аллах, подарила Пророку (с.а.с.) в своем
   кожаном бурдюке масло. Потом к ней пришли ее сыновья и стали просить
   у нее приправу к хлебу, и у них не оказалось ничего. Тогда она направилась к
   тому  (бурдюку),  в  котором  она  подарила  (масло)  Пророку  (с.а.с.)  и
   обнаружила в нем масло. И в ее доме постоянно была приправа к хлебу до
   тех  пор,  пока  она  не  выжала  (масло  из  бурдюка).  Потом  она  пришла  к

   1После  печали,  которую  испытал  аль-Микдад,  он  обрадовался,  поняв,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) совершил мольбу в пользу того, кто напоил его, а значит
   в пользу аль-Микдада.
   210

   Пророку  (с.а.с.),  и  он  спросил  у  нее:«Ты  выжала  его?»Она  ответила:
   «Да». (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Если бы ты оставила (масло, не выжимая
   его из бурдюка полностью), то оно бы не кончалось»1» (2280/8).

   Глава 11. Покорность дерева Пророку (с.а.с.)

   1543.Передается от ’Убады ибн аль-Валида ибн ’Убады ибн ас-Самита2, что он сказал: «Как-то мы с отцом вышли в путь, чтобы получить знания у
   этого племени ансаров прежде, чем они умрут. Первым, кого мы встретили, был сподвижник Посланника Аллаха (с.а.с.). Абу аль-Йасар. С ним был его
   слуга, у которого были свертки листов. На Абу аль-Йасаре был полосатый
   плащ  и  ма’афирская  одежда.  На  его  слуге  (также)  был  полосатый  плащ  и
   ма’афирская одежда. Тогда мой отец сказал ему: «О, дядя! Я вижу на твоем
   лице признаки гнева». Тот ответил:«Да. У такого-то харамита3 было мое
   имущество, и я пошел к его семье и поприветствовал ее. Я спросил: «Здесь
   ли он?» Они сказали: «Нет». Тогда ко мне вышел его сын, почти достигший
   зрелости. Я спросил у него: «Где твой отец?» Тот ответил: «Он услышал
   твой  голос  и  спрятался  в  кровати  моей  мамы!»  Я  сказал  (должнику):
   «Выходи  ко  мне,  ибо  я  уже  узнал  где  ты».  Тогда  он  вышел,  и  я  спросил:
   «Что  заставило  тебя  спрятаться  от  меня?»  Он  ответил:  «Клянусь
   Аллахом, я расскажу тебе и не солгу. Клянусь Аллахом, я боялся рассказать
   тебе и солгать, а также дать тебе обещание и не выполнить его. Ведь ты
   являешься  сподвижником  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Я  же,  клянусь
   Аллахом, нахожусь в затруднительном положении»».
   (Абу  аль-Йасар)  сказал:«Я  спросил: «(Клянешься  ли  ты)  Аллахом?»  Он
   ответил:  «(Клянусь)  Аллахом».  Я  спросил:  «(Клянешься  ли  ты)  Аллахом?»
   Он  ответил:  «(Клянусь)  Аллахом».  Я  спросил:  «(Клянешься  ли  ты)Аллахом?» Он ответил: «(Клянусь) Аллахом»».
   И  (Абу  аль-Йасар)  принес  свой  лист  (бумаги)4  и  стерев  с  него  (долг), сказал:«Если  ты  нашел  (чем  отплатить),  то  отплати  же  мне.  В
   противном же случае ты свободен (от долга). Ибо я свидетельствую, что
   эти мои глаза,– и он положил оба пальца на глаза, –видели, а эти мои уши
   слышали,  вот  это  мое  сердце  запомнило,–  и  он  указал  на
   месторасположение  сердца,  –как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Кто

   1Ученые  сказали,  что  выжимание  всего  масла  из  бурдюка  в  данном  случае  и
   взвешивание  поданной  милостыни  (в  хадисе  №1537  данной  книги)  являются
   противоположностью  повиновению  и  упованию  на  удел  Всевышнего  Аллаха,  и
   таким  образом  проявляется  нежелательная  в  деле  излишняя  активность  познания
   тайн решения и милости Всевышнего Аллаха. Поэтому тот, кто совершил это, был
   наказан лишением благодати.
   2Внук  сподвижника  ’Убады  ибн  ас-Самита,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   3Из племени бану харам.
   4Т.е. долговую расписку – ред.
   211

   облегчит тому, кто находится в трудном положении или простит его
   (долг), Аллах укроет его в Своей тени»».
   (’Убада ибн аль-Валид) сказал: «Я сказал ему: «О, дядя! Если бы ты, взяв
   плащ  своего  слуги,  дал  бы  ему  свою  ма’афирскую  одежду  и(ли),  взяв  его
   ма’афирскую одежду, дал бы ему свой плащ, то и на тебе была бы хулля, и
   на нем была бы хулля»1. Он погладил по моей голове и сказал:«О, Аллах!
   Сделай  в  нем  благодать  (Аллахумма  барик  фих(и)).  О,  сын  моего  брата!
   Эти  мои  глаза  видели,  эти  мои  уши  слышали,  а  вот  это  мое  сердце
   запомнило,–  и  он  указал  на  месторасположение  сердца,  –как  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Кормите  (слуг)  тем,  чем  вы  питаетесь  и
   одевайте  их  в  то,  во  что  вы  одеваетесь».Дать  ему  (что-то)  из  вещей
   этого  мира  для  меня  легче,  чем  он  возьмет  из  моих  благодеяний  в  День
   воскресения».
   Затем мы ушли и пришли к Джабиру ибн ’Абдуллаху, да будет доволен
   Аллах ими обоими, в его мечеть, а он (в то время) молился в одной одежде, завернувшись в него. Я обошел людей и сев между ним и киблой, спросил:
   «Да помилует тебя Аллах, ты молишься в одной одежде, хотя твой плащ у
   тебя под рукой?» (Джабир) показал рукой мне в грудь, разъединив пальцы и
   согнув  их  вот  так  (и  сказал:)«Я  хотел,  чтобы  такой  невежда  как  ты,вошел ко мне, увидел как я это делаю, и делал так же. (Однажды) к нам, в
   эту  нашу  мечеть  пришел  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  и  в  руке  у  него  была
   сухая  пальмовая  ветвь  фиников  сорта  Ибн  Таб.  Он  увидел  в  (стороне)киблы мечети мокроту и стер ее этой веткой. Затем он повернулся к нам и
   спросил:«Кому  из  вас  понравится,  чтобы  Аллах  отвернулся  от  него?»
   Мы смиренно опустили глаза и замолчали. Затем (Пророк (с.а.с.)) спросил:
   «Кому из вас нравится, чтобы Аллах отвернулся от него?»Мы смиренно
   опустили глаза и замолчали. Затем (Пророк (с.а.с.)) спросил:«Кому из вас
   нравится, чтобы Аллах отвернулся от него?»Мы ответили: «Никому, о,посланник Аллаха!» (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Поистине, когда кто-либо из
   вас  молится,  Аллах,  Всеблагой  Он  и  Великий,  находится  перед  ним.
   Поэтому пусть он не плюет ни перед собой, ни направо, а пусть плюет
   налево, себе под левую ногу. Если же у него появится порыв слюны или
   мокроты, пусть он сделает своей одеждой вот так»,– и он свернул одну
   часть одежды на другую. Потом он сказал:«Покажите мне благовоние».
   И тогда один юноша встал, побежал к своей семье и принес в своей ладони
   шафран.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  взял  его,  поместил  на  верхушке
   пальмовой ветви и замазал им след мокроты».

   1Хулля  –  одежда,  состоящая  из  изара  и  рида,  т.е.  она  состоит  из  двух  одежд  и
   покрывает тело ниже  и выше  пояса. Т.е. он имел в виду, что  «и на  тебе, и  на  нем
   было бы по две одежды: два плаща и две ма’афирские одежды». Ан-Навави сказал, что  здесь  под  союзом  «и»  имеется  в  виду  союз  «или»:  «или  у  него  было  бы  два
   плаща, а у тебя две ма’афирские одежды; или же у тебя было бы два плаща, а у него
   две ма’афирские одежды».
   212

   Джабир сказал:«С того времени вы стали использовать шафран в ваших
   мечетях. (Однажды) мы отправились с Посланником Аллаха (с.а.с.) в поход
   Батн  Буват1,  и  он  искал  аль-Маджди  ибн  ’Амра  аль-Джухани.  Пять,шесть, семь человек из нас поочередно ехали верхом на верблюде-водовозе.
   И  очередь  ехать  на  своем  верблюде-водовозе  достигла  одного  ансара.  Он
   опустил его на колени, оседлал и (стал его понукать, чтобы) тот тронулся
   в  путь.  А  (когда  верблюд)  стал  медлить,  (этот  ансар)  сказал:  «Ша2,  да
   проклянет тебя Аллах!» Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Кто этот
   (человек),  проклинающий  своего  верблюда?»Тот  ответил:  «Я,  о,посланник Аллаха!» (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Слезай с него и не давай нам в
   спутники проклятого. Не совершайте мольбу ни против себя, ни против
   своих детей, ни против своего имущества, (чтобы) вы не попали в тот
   промежуток  времени,  в  котором  ваша  мольба  с  просьбой  дать  (что-
   либо) получает ответ».Мы были в пути с Посланником Аллаха (с.а.с.) до
   тех пор, пока не наступил вечер, и (к вечеру) мы приблизились к одному из
   водоемов  арабов.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Кто  из  мужчин
   исправит3 этот водоем, выпьет из него и напоит нас?»»
   Джабир  сказал:«(Тогда)  я  встал  и  сказал:  «Вот  этот  человек4,  о,посланник Аллаха!» Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил:«Кто вместе с
   Джабиром?»Тогда встал Джаббар ибн Сахр, и мы отправились к колодцу.
   Мы  взяли  оттуда  один  или  два  ведра  (воды),  привели  (этот  колодец)  в
   надлежащее  состояние,  а  затем  опустили  туда  (ведро)  и  наполнили  его.
   Первым,  кто  появился  перед  нами,  был  Посланник  Аллаха  (с.а.с.).  Он
   спросил:«Вы разрешаете?»Мы ответили: «Да, о, посланник Аллаха!» Он
   направил (голову) своей верблюдицы (к воде), и она выпила воды. Он натянул
   поводья, и она, расставив ноги, помочилась. Затем он отвел ее в сторону и
   поставил  ее  на  колени.  Затем  к  водоему  пришел  (сам)  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) и совершил омовение (из ведра)5. Затем я встал и совершил омовение
   водой, которой совершил омовение Посланник Аллаха (с.а.с.). Джаббар ибн
   Сахр ушел, чтобы справить нужду. Потом Посланник Аллаха (с.а.с.) встал
   на молитву, а на мне был (только) плащ, и я начал перекидывать (на себе)крест-накрест  его  края,  но  у  меня  они  не  доставали  (друг  до  друга).  У
   (плаща)  была  бахрома  и  я  перевернул  (плащ),  перекинул  его  концы  крест-
   накрест  и  завязал  на  шее.  Потом  я  пошел  и  встал  слева  от  Посланника
   Аллаха (с.а.с.). Он взял меня за руку и переставил меня по правую сторону
   от  себя.  Потом  пришел  Джаббар  ибн  Сахр,  совершил  омовение,  затем
   подошел  и  встал  слева  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Тогда  Посланник

   1Буват – одна из гор Джухайны.
   2Ша – это команда, окрик, который используют погонщики верблюдов.
   3Т.е. приведет в надлежащее состояние – ред.
   4Т.е. он имел в виду себя.
   5В  этом  содержится  указание  на  дозволенность  совершать  омовение  водой,  из
   которой поилось чистое животное, как верблюд и т.п., даже если этой воды меньше
   двух больших кувшинов (т.е. меньше 227 л).
   213

   Аллаха  (с.а.с.)  взял  всех  нас  за  руки  и  отодвинул  нас  так,  что  мы  встали
   позади  него.  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  стал  бросать на меня  взгляд, а я
   (вначале)  не  чувствовал  (этого),  но  потом  понял  это.  И  он  рукой  показал
   вот так, имея в виду: «Скрепи середину своей (одежды)». Когда Посланник
   Аллаха (с.а.с.) завершил молитву, то сказал:«О, Джабир!»Я ответил: «Я
   слушаю тебя, о, посланник Аллаха!» Он сказал:«Если (одежда) широка, то
   (завернись  в  нее)  перекрестив  ее  края  (у  себя  на  плечах).  Если  же  она
   узка, то скрепи ее у себя на поясе».
   (Затем) мы (снова) отправились с Посланником Аллаха (с.а.с.) (в путь), и
   ежедневная  провизия  каждого  мужчины  составляла  один  финик.  Он
   посасывал  его  и  затем  заворачивал  в  свою  одежду.  Мы  (также)  сбивали
   листья с деревьев нашими луками и ели их так, что даже поранились углы
   наших  ртов.  Однажды  я  поклялся,  что  один  мужчина  из  нас  не  получил
   своего  финика,  и  мы  пошли  с  ним,  подняв  и  поставив  его  на  ноги  и
   засвидетельствовали,  что  он  не  получил  (своего  финика).  И  этот  финик
   был дан ему, он встал и взял его1. Мы шли с Посланником Аллаха (с.а.с.) до
   тех  пор,  пока  не  остановились  в  широкой  долине.  И  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) ушел, чтобы справить нужду, я же последовал за ним с посудой, в
   которой была вода. Посланник Аллаха (с.а.с.) посмотрел и не увидел ничего,чем  он  мог  бы  прикрыться.  Там,  у  края  долины  оказалось  два  дерева.  И
   Посланник Аллаха (с.а.с.) подошел к одному из них, взялся за одну из веток и
   сказал:«Следуй за мной с позволения Аллаха».И оно последовало за ним,как  обузданный  верблюд,  следующий  за  своим  поводырем,  и  он  подошел  к
   другому  дереву.  (Пророк  (с.а.с.))  взял  за  одну  из  веток  (второго  дерева)  и
   сказал:«Следуй за мной с позволения Аллаха»,– и оно последовало с ним.
   И так продолжалось, пока не была пройдена половина расстояния, которое
   разделяла их прежде, и (Пророк (с.а.с.)) соединил оба (дерева). (Он (с.а.с.))сказал:«Соединитесь  вокруг  меня  с  позволения  Аллаха»,–  и  они
   соединились».
   Джабир сказал:«И я ушел быстрым шагом, боясь, что Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  будет  чувствовать  мое  близкое  присутствие  и  удалится.  Я  сел  и
   стал  разговаривать  с  самим  собой.  Потом  я  бросил  взгляд  в  сторону  от
   себя  и  оказалось,  что я нахожусь  перед  Посланником  Аллаха  (с.а.с.),  а  те
   два  дерева  разделились  и  каждое  из  них  стояло  на  (своем)  стволе.
   Посланник Аллаха (с.а.с.) стоял неподвижно, только головой делал вот так,
   –  и  Абу  Исма’ил2  повертел  головой  направо  и  налево,  –потом  (Пророк
   (с.а.с.)) двинулся вперед. Когда он остановился около меня,  то сказал:«О,
   Джабир!  Видел  ли  ты,  где  я  (только  что)  стоял?»Я  ответил:  «Да,  о,посланник  Аллаха!»  Он  сказал:«Иди  к  этим  двум  деревьям,  срежь  с
   каждого из них по ветке и иди вперед, пока не дойдешь до того места,
   где я стоял. Затем брось одну ветку направо, а другую ветку – налево»».

   1Т.е. распределитель фиников забыл дать этому человеку его долю.
   2Абу Исма’ил – Хатим ибн Исма’ил, последователь последователей сподвижников, передатчик хадисов.
   214

   Джабир сказал:«Я встал, взял камень, обломал и заточил его так, что
   он стал для меня острым. Потом я подошел к этим двум деревьям, срезал с
   каждого  из  них  по  ветке,  затем  пошел  вперед,  волоча  их,  и  подошел  к
   месту, где стоял Посланник Аллаха (с.а.с.). Я бросил ветку справа от себя и
   ветку влево, а потом встретился с (Посланником Аллаха (с.а.с.)) и сказал:
   «Я сделал это, о, посланник Аллаха! К чему это?» Он сказал:«Поистине, я
   прошел мимо двух могил, (лежащие в которых) подвергались мучениям,
   и  мне  захотелось  (помочь  им)  своим  заступничеством,  чтобы  их
   мучение  облегчилось  до  тех  пор,  пока  эти  две  ветки  остаются
   свежими1»».
   (Джабир)  сказал:«Потом  мы  пришли  к  (своему)  отряду,  и  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«О, Джабир! Позови (людей, чтобы они принесли)
   воды для омовения».И я спросил (у людей): «Есть ли вода для омовения?
   Есть  ли  вода  для  омовения?  Есть  ли  вода  для  омовения?»  (Вернувшись)  я
   сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Я  не  нашел  в  (нашем)  караване  ни  капли
   (воды)». А один мужчина из числа ансаров охлаждал для Посланника Аллаха
   (с.а.с.)  воду  в  своем  изношенном  бурдюке,  (подвешиваемом)  на  пальмовую
   ветку, лишенную листьев».
   (Джабир)  сказал:«(Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал  мне:«Иди  к
   такому-то  ансару,  сыну  такого-то  и  посмотри,  есть  ли  в  его  бурдюке
   что-нибудь?»»
   (Джабир)  сказал:«И  я  пошел  к  нему,  посмотрел  в  (бурдюк)  и  не  нашел
   ничего, кроме очень небольшого количества воды в горлышке бурдюка. Если
   бы я вылил (эти) капли воды, то они затерялись бы в сухости бурдюка. Я
   пришел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Я  не
   нашел  в  нем  ничего,  кроме  капель  воды  в  горлышке  бурдюка.  Если  бы  я
   вылил (эти) капли воды, то они затерялись бы в сухом бурдюке». Он (с.а.с.)сказал:«Иди и принеси мне это».Я принес ее, а он взял (эту воду) в руку и
   стал говорить что-то, чего я не знал, и выжимать (эту воду) рукой. Затем
   он дал мне ее и сказал:«О, Джабир! Скажи, чтобы (принесли) блюдце».Я
   сказал: «О, (владелец) блюдца в караване», – и мне принесли его. Я положил
   его перед (Пророком (с.а.с.)). Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) ткнул рукой в
   блюдце вот так, и распростер (ладонь), раздвинув пальцы, затем положил
   (руку)  на  дно  блюдца  и  сказал:«Возьми  (воду),  о,  Джабир,  и  лей  (ее)  на
   меня и скажи: «С именем Аллаха»».Я полил на него и сказал: «С именем
   Аллаха».  И  я  увидел,  что  вода  (в  блюдце)  вздувается  между  пальцев
   Посланника Аллаха (с.а.с.), затем (вода в) блюдце забурчала, завертелась и
   (оно)  наполнилось.  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«О,  Джабир!
   Позови того, у кого есть нужда в воде»».
   (Джабир) сказал:«И люди пришли, стали пить (воду) и насытились (ею).
   Я  сказал:  «Остался  ли  кто-либо,  у  кого  есть  еще  нужда  (в  воде)?»  И
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  поднял  руку  из  блюдца,  и  оно  оказалось  полным

   1Т.е. не засохнут.
   215

   (водой). Потом люди пожаловались Посланнику Аллаха (с.а.с.) на голод. Он
   ответил:«Возможно, скоро Аллах накормит вас».И мы пришли к берегу
   моря,  а  оно  вздулось  волной  и  выбросило  (на  берег)  животное1,  и  мы
   разожгли на одной его стороне огонь. Мы варили и жарили (его), и наелись
   досыта».
   Джабир  сказал:«Я  вошел  в  глазницу  (этого  животного),  затем  (в  нее
   вошел) такой-то, затем такой-то и так до пяти человек. И никто не видел
   нас до тех пор, пока мы не вышли (оттуда). Потом мы взяли одно из ребер,установили его аркой, позвали самого крупного мужчину в караване, самого
   крупного  верблюда  из  каравана,  самое  крупное  полотно,  оборачиваемое
   вокруг верблюжьего горба2, в караване. И он вошел (на верблюде) под (эту
   арку из ребра) и не опустил при этом голову» (3006-3014/74).

   Глава 12. О раскалывании луны

   1544.Передается от ’Абдуллаха ибн Мас’уда, что он сказал:«Когда мы
   вместе с Посланником Аллаха (с.а.с.) были в Мине, луна раскололась на две
   половины.  Одна  половина  (луны)  была  за  горой3,  а  вторая  –  ниже  ее.  И
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал нам:«Засвидетельствуйте!»» (2800/44).

   1545.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Жители Мекки попросили Посланника Аллаха (с.а.с.), чтобы он
   показал  им  знамение.  И  он  показал  им  раскалывание  луны  дважды»4
   (2802/46).

   Глава  13.  Защита  Пророка  (с.а.с.)  от  того,  кто  собрался  причинить
   ему вред

   1546.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Абу Джахль сказал: «Не испачкать ли лицо Мухаммада (в песке) на
   ваших глазах?» Кто-то сказал: «Да». Тогда (Абу Джахль) сказал: «Клянусь
   аль-Лятом  и  аль-’Уззой,  если  я  увижу,  что  он  делает  это5,  я  непременно
   наступлю ему на шею или испачкаю песком его лицо»».

   1В  другом  хадисе  от  Джабира,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказано,  что  это  был
   кашалот. См. хадис №1331 данной книги.
   2«Кифль»  –  полотно,  которое  оборачивается  вокруг  горба  верблюда  для
   безопасности ездока.
   3Это  была  гора  Хира.  Об  этом  явно  сказано  в  версии,  которая  приводится  в
   «Сахихе» аль-Бухари.
   4Ибн Касир, Ибн Хаджар объяснили, что под словом«дважды»имеется в виду не
   раскалывание луны два раза, а ее раскалывание на две части, как сказано в других
   версиях.
   5Т.е. земной поклон – ред.
   216

   (Абу Хурайра) сказал:«Потом (Абу Джахль) пошел к Посланнику Аллаха
   (с.а.с.),  когда  тот  молился,  и  задумал  наступить  ему  на  шею,  и  вдруг
   неожиданно  для  них  он  попятился  назад,  защищаясь  руками.  У  него
   спросили:  «Что  с  тобой?»  Он  ответил:  «Воистину,  между  мной  и  им
   оказался  огненный  ров,  ужас(ное  зрелище)  и  крылья».  Потом  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  бы  он  приблизился  ко  мне,  то  ангелы
   непременно разорвали бы его на куски»».
   Он сказал:«И Аллах, Всемогущ Он и Велик, ниспослал(мы не знаем, это в
   хадисе  Абу  Хурайры,  или  же  это  из  того,  что  достигло  его):«Нет,поистине, человек преступает границы дозволенного. Ему кажется, что
   он  ни  в  чем  не  нуждается.  Поистине,  к  твоему  Господу  предстоит
   возвращение.  Видел  ли  ты  того,  кто  мешает  рабу,  когда  тот  молится?
   Как  ты  думаешь,  а  вдруг  он  был  на  правом  пути?  Или  призывал  к
   богобоязненности?  Как  ты  думаешь,  если  он  оболжет  и  отвернется1?
   Разве он не знал, что Аллах видит его? Но если он не перестанет, то Мы
   схватим  его  за  хохол  –  хохол  лживый,  грешный.  Пусть  он  зовет  свое
   сборище. Мы же очень скоро позовем адских стражей! Но не повинуйся
   ему»2».
   В  одной  версии  сказано:  «Он  сказал:  «И  он  велел  ему  то,  что  велел
   ему»».
   В  другой  версии  сказано:«Пусть  он  зовет  свое  сборище»,–  т.е.  свое
   племя (2797/38).

   Глава 14. Защита Пророка (с.а.с.) от того, кто хотел убить его

   1547.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«(Однажды)  мы  были  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.) в походе в сторону Наджда. И Посланник Аллаха (с.а.с.) настиг нас
   в долине, где было много терновника. Посланник Аллаха (с.а.с.) остановился
   под  деревом  и  повесил  свой  меч  на  одну  из  веток.  Люди  разошлись  по
   долине,  (прячась)  в  тени  деревьев.  Уже  потом  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«Поистине,  в  то  время  когда  я  спал,  ко  мне  пришел  один
   мужчина. Он взял (мой) меч, и я проснулся, когда он уже стоял над моей
   головой,  и  я  заметил  обнаженный  меч  в его  руке.  Он  сказал  мне:  «Кто
   защитит  тебя  от  меня?»  Я  ответил:  «Аллах».  Затем  он  спросил  во
   второй раз: «Кто защитит тебя от меня?» Я ответил: «Аллах». И он
   засунул  меч  в  ножны,  и  вот  он  уже  сидит».После  этого  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) не тронул его» (2281/13).

   1Т.е. Абу Джахль.
   2Сура «аль-’Аляк», 6-19 аяты.
   217

   Глава 15. Об отраве и употреблении в пищу отравленной баранины

   1548.Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что одна иудейка
   принесла  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  отравленную  баранину,  и  он  отведал
   ее. Потом ее привели к нему, и он спросил у нее об этом. Она ответила: «Я
   хотела  убить  тебя!»  (Пророк  (с.а.с.)) сказал:«Аллах  не  предоставил тебе
   власти  над  этим»,–  или  же  он  сказал:«...  надо  мной».Тогда
   (сподвижники) спросили:«Не казнить ли нам ее?»Он ответил:«Нет».
   (Анас)  сказал:«И  я  постоянно  замечал  (признаки  этой  отравы)  на
   язычке Посланника Аллаха (с.а.с.)»1 (2190/45).

   Глава 16. О точности Пророка (с.а.с.) в определении веса плодов на
   деревьях

   1549.Передается  от  Абу  Хумайда,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды)  мы  вышли  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  поход  на
   Табук и пришли к пальмовому саду одной женщины в (местечке) Вади аль-
   Кура. Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Попробуйте определить (сколько
   фиников  на  деревьях)»,и  мы  определили,  а  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)определил,  что  (урожай  фиников  составит)  десять  васков  и  сказал  (той
   женщине):«Подсчитай,  сколько  (фиников  даст  твой  урожай)  к  тому
   времени,  когда  мы  вернемся  к  тебе,  если  этого  пожелает  Аллах».Мы
   отправились  в  путь  и  достигли  Табука.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«Поистине,  сегодня  ночью  поднимется  сильный  ветер,  и
   поэтому  пусть  никто  не  поднимается  со  своего  места  в  это  время,  а
   тот  у  кого  есть  верблюд,  пусть  стреножит  его».И  (ночью)  поднялся
   сильный ветер, и когда один мужчина встал, ветер унес его на две тайские
   горы2.  Потом  пришел  посол  правителя  Айли  Ибн  аль-’Альма  с  письмом  к
   Посланнику Аллаха (с.а.с.) и подарил ему белую мулицу3. Посланник Аллаха
   же (с.а.с.) написал ему письмо и подарил плащ. Затем мы вернулись, и когда
   прибыли  в  Вади  аль-Кура,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил  ту  женщину,какого  количества  достиг  урожай  ее  сада.  Она  ответила:  «Десять
   васков». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Я спешу (в Медину), так
   пусть  тот,  кто  из  вас  хочет  (ехать),  поторопится  со  мной.  А  кто
   желает  (остаться),  пусть  останется».И  мы  отправились  в  путь,  и

   1Некоторые ученые сказали, что это была чернота.
   2Это – горы ’Аджма и Сальма. Тай – имя праотца йеменского племени.
   3Ан-Навави  сказал,  что,  скорее  всего,  здесь  союз  «и»  перед  словом  «подарил»  не
   означает хронологический порядок событий (т.к. поход на Табук произошел в 9-ом
   году  хиджры),  а  означает  то,  что  эта  мулица  была  подарена  именно  правителем
   (Айли).  Ибо  в  других  достоверных  хадисах  сказано,  что  Пророк  (с.а.с.)  ездил  на
   этой мулице в походе на Хунайн. А это произошло после освобождения Мекки в 8-
   ом году хиджры.
   218

   когда достигли Медины, (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Вот это – Таба1, а это –
   (гора)  Ухуд.  Эта  гора  любит  нас,  и  мы  любим  ее».Затем  он  сказал:
   «Поистине,  лучшими  родами  ансаров  являются  род  бану  ан-наджар,
   затем род бану ’абд аль-ашхаль, затем род бану ’абд аль-харис2 ибн аль-
   хазрадж,  затем  род  бану  са’ида.  И  во  всех  родах  ансаров  есть  благо».
   Потом нас встретил Са’д ибн ’Убада, и Абу Усайд сказал (ему): «Знаешь
   ли  ты,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  назвал  ансаров  благими,  и  поставил
   нас  в  конце  (этого  списка)?!»  И  Са’д  достиг  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  и
   спросил:  «О,  посланник  Аллаха!  Ты  назвал  ансаров  благими  и  сделал  нас
   последними  (списка)?»  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Разве
   вам  не  достаточно  того,  что  вы  являетесь  одними  из  лучших?»»
   (2281/11).

   Глава  17.  Слова  Пророка  (с.а.с.):  «Я  удерживаю  вас  за  пояса  от
   Огня»

   1550.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Мой  пример  подобен  примеру
   человека,  который  разжег  огонь.  Когда  огонь  осветил  все  вокруг,
   мотыльки  и  эти  животные,  которые  (оказались)  в  огне,  попадают
   туда.  И  (этот  человек)  удерживает  их,  но  они  одерживают  над  ним
   верх  и  бросаются  стремглав  в  (огонь)».  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Я  и  вы
   подобны  в  этом.  Я  удерживаю  вас  за  пояса  от  огня  (Ада,  говоря):
   «Удаляйтесь  от  него,  удаляйтесь  от  него»,  –  а  вы  одерживаете  надо
   мной верх и бросаетесь в (огонь Ада)»» (2284/18).

   Глава  18.  Пророк  (с.а.с.)  лучше  всех  знал  Аллаха,  и  больше  всех
   боялся Его

   1551.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  разрешил  одно  дело,  но  некоторые  люди  стали
   воздерживаться от этого. Это (сведение) достигло Пророка (с.а.с.), и он
   разгневался  так,  что  гнев  стал  проявляться  на  его  лице.  Затем он  (с.а.с.)сказал:«Что  это  с  людьми,  которые  воздерживаются  от  того,  что
   было  разрешено  мне?!  Клянусь  Аллахом,  поистине,  я  больше  них  знаю
   Аллаха, и больше них боюсь Его»» (2356/128).

   1Таба – один из эпитетов Медины.
   2Кадий ’Ийад сказал, что передатчик ошибся, ибо правильное название – бану аль-
   харис.
   219

   Глава  19.  Удаленность  Пророка  (с.а.с.)  от  грехов  и  соблюдение  им
   запретов Всевышнего Аллаха

   1552.Передается от супруги Пророка (с.а.с.) ’Аиши, да будет доволен ею
   Аллах,  что  она  сказала:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  выбирая  между  двумя
   деяниями, брался за более легкое, если только это не было грехом. Если же
   это было грехом, то он был самым далеким от этого (дела) человеком. И
   Посланник Аллаха (с.а.с.) не мстил за себя. Он мстил лишь, если нарушались
   запреты Аллаха, Всемогущ Он и Велик»1 (2327/77).

   Глава  20.  Молитва  Пророка  (с.а.с.)  была  такой  продолжительной,что  его  ступни  опухали,  и  он  говорил:  «Разве  я  не  должен  быть
   благодарным рабом?»

   1553.Передается от аль-Мугиры ибн Шу’бы, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Пророк (с.а.с.) молился так, что его ступни распухали. Ему
   сказали:  «Ты  так  долго  совершаешь  эту  (молитву),  а  ведь  твои
   предыдущие  и  последующие  грехи  прощены?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))ответил:«Как же мне не быть благодарным рабом?»» (2819/79).

   Глава 21. Слова Пророка (с.а.с.): «Я первым приду (и буду ждать) вас
   у Водоема»

   1554.Передается  от  Джундаба,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я  слышал,  как  Пророк  (с.а.с.)  говорил:«Я  первым  приду  (и  буду
   ждать) вас у Водоема»» (2289/25).

   Глава  22.  О  Водоеме  Пророка  (с.а.с.),  его  величии  и  прибытии  (к
   нему) его общины

   1555.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Амра  ибн  аль-’Аса,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«Размер  моего  Водоема  составляет  месяц  (пути),  а  его  углы
   равны2.  Его  вода  белее  серебра,  запах  его  приятнее  мускуса,  а  его  чаши
   подобны звездам неба3. Кто выпьет из него, тот никогда после этого не
   будет испытывать жажды»».

   1Поэтому желательно правителям, судьям и руководителям придерживаться этого
   великодушного  нрава.  Кадий  ’Ийад  сказал,  что  ученые  единодушны  в  том,  что
   судья не может выносить решение относительно себя и также относительного того, за кого ему запрещено свидетельствовать.
   2В хадисе Абу Зарра сказано:«Его ширина равна его длине».
   3В  некоторых  версиях  сказано:«Столько,  сколько  звезд  на  небе».В  других:
   «Больше, чем звезд на небе».В третьих:«Чаши в нем – словно звезды».
   220

   (Ибн  Абу  Муляйка1)  сказал:  «Асма  бинт  Абу  Бакр,  да  будет  доволен
   Аллах  ими  обоими,  сказала:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Я  буду  у
   Водоема смотреть на тех из вас, кто придет ко мне. В скором времени
   передо мной будут схвачены люди, и я скажу: «О, Господь! Эти люди –
   от  меня  и  моей  общины».  И  будет  сказано:  «Разве  ты  не  знаешь,  что
   они совершили после тебя2. Клянусь Аллахом, они не переставали после
   тебя возвращаться вспять»3»»».
   Ибн  Абу  Муляйка  говорил:  «О,  Аллах!  Мы  просим  Твоей  защиты  от
   нашего возвращения вспять или от смуты в нашей религии» (2292-2293/27).

   1556.Передается от Харисы ибн Вахба, да будет доволен им Аллах, что
   он  слышал,  как  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«(Расстояние  между  двумя
   сторонами) его4 Водоема (равно расстоянию) между Саной и Мединой».
   Тогда  аль-Мустаурид5  сказал  ему:«Ты  не  слышал,  что  он  сказал:
   «Сосуды»?»Тот  ответил:«Нет».Аль-Мустаурид  сказал:«В  нем  видны
   чаши, подобные звездам» (2298/33).

   1557.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  впереди  вас  (ожидает)  Водоем,
   (расстояние между сторонами которого) подобно (расстоянию) между
   Джарба и Азрух6».
   В одной версии сказано:«Мой Водоем».
   (Еще) в одной версии сказано: «’Убайдуллах7 сказал: «Я спросил его, т.е.
   т.е. Нафи’8, (о Джарбе и Азрухе) и он сказал: «Это два селения Шама, между
   между которыми расстояние трех ночей (пути)»».
   В другой версии: «Трех дней (пути)» (2299/34).

   1558.Передается  от Джабира  ибн  Самуры,  да  будет  доволен  им  Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, я первым приду (и буду

   1Ибн Абу Муляйка – ’Абдуллах ибн ’Убайдуллах ибн Абу Муляйка, последователь
   сподвижников, передатчик хадисов, богослов.
   2Ибн  Хаджар  сказал,  что  Пророк  (с.а.с.)  узнал  по  признакам,  что  эти  люди
   относятся к его (с.а.с.) общине, однако он не знал их поименно.
   3В  этом  указание  на  то,  что  это  возвращение  вспять  является  противоречием, которое было вызвано смутой.
   4Имеется  в  виду  Водоем  Пророка  (с.а.с.).  В  другой  версии  Муслима  сказано:
   «Моего Водоема».
   5Аль-Мустаурид  ибн  Шаддад  аль-Кураши  –  сподвижник,  сын  сподвижника
   Шаддада ибн ’Амра, передатчик хадисов.
   6Джарба – селение, в котором проживали иудеи. Азрух – селение, расположенное в
   сторону Шама.
   7’Убайдуллах  ибн  Хафс  ибн  ’Умар  ибн  ’Асым  ибн  ’Умар  ибн  аль-Хаттаб  –
   последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   8Нафи’  –  Абу  ’Абдуллах  аль-Мадани,  вольноотпущенник  Ибн  ’Умара, последователь сподвижников, известный богослов, передатчик хадисов.
   221

   ждать)  вас  у  Водоема.  И,  поистине,  расстояние  между  двумя  его
   сторонами  подобно  (расстоянию)  между  Саной  и  Айлей,  а  чаши  в  нем
   подобны звездам» (2305/44).

   1559.Передается  от  Абу  Зарра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я спросил: «О, посланник Аллаха! Каковы чаши Водоема?» (Пророк
   (с.а.с.))  ответил:«Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани  находится  душа
   Мухаммада, поистине, число его чаш больше, чем звезд и планет на небе
   в темную (безлунную) и ясную ночь. (Это) чаши Рая. Кто выпьет из них,
   тот не будет более чувствовать жажду. Последними в него вливаются
   две  реки  Рая.  Кто  выпьет  из  них,  тот  не  будет  более  чувствовать
   жажду.  Его  ширина  подобна  длине  (и  равна  расстоянию)  между
   ’Амманом и Айлей. Его вода белее молока и слаще меда»» (2300/36).

   1560.Передается  от  Саубана,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Пророк
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  я  буду  находиться  у  места  питья
   своего  Водоема,  отгоняя  людей,  чтобы  (первыми  пили  ее  воду)  люди
   Йемена1. Я ударю своим посохом так, что (вода) потечет на них».Кто-
   то  спросил  о ширине  (Водоема),  и  (Пророк (с.а.с.))  ответил:«С  места, на
   котором я стою, до ’Аммана».И спросили о воде из него. Тогда (Пророк
   (с.а.с.))  ответил:«Она  белее  молока  и  слаще  меда,  в  нее  вливается  две
   реки  Рая,  которые  дополняют  ее.  Одна  из  них  из  золота,  а  другая  –  из
   серебра» (2301/37).

   1561.Передается от ’Укбы ибн ’Амира, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) вышел однажды (из дома) и совершил
   молитву  за  умерших  при  (битве)  Ухуд  так,  как  он  обычно  совершал
   молитву над умершим. Затем он вернулся к минбару и сказал:«Поистине,
   я первым из вас приду к Водоему, и я являюсь свидетелем против вас. И
   я,  клянусь  Аллахом,  смотрю  сейчас  на  мой  Водоем2.  Мне  также  были
   дарованы ключи от кладовых Земли,– или (он сказал):«... ключи Земли».
   – И я, клянусь Аллахом, не боюсь, что вы совершите многобожие после
   меня,  однако  я  опасаюсь,  что  вы  будете  соревноваться  в  (мирских
   благах)»»3 (2296/30).

   1Это  первенство  в  питье  из  Водоема  люди  Йемена  заслужили  из-за  их  благих
   деяний.  Ансары  тоже  родом  из  Йемена.  И  Пророк  (с.а.с.)  защищал  их,  чтобы  они
   выпили из Водоема так же, как в этом мире они защищали Пророка (с.а.с.) от врагов
   и неприятностей.
   2Это – явный текст, указывающий на то, что этот Водоем является истинным, как
   он описан, а также он является созданием, существующим в настоящее время.
   3В этом хадисе содержатся указания на чудеса Пророка (с.а.с.). Он (с.а.с.) сообщил, что  его  община  обретет  кладовые  Земли,  что  произошло  на  самом  деле.  И  что
   община  не  отошла  от религии в целом, и Аллах  уберег ее от этого. И  что община
   будет состязаться в мирских благах. И это тоже произошло.
   222

   Глава 23. О внешности Пророка (с.а.с.), его посланнической миссии
   и возрасте

   1562.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) не был ни очень высоким, ни низким, ни
   очень белокожим, ни смуглым1. Его волосы не были ни сильно курчавыми, ни
   прямыми. Аллах отправил его (с пророчеством), когда ему было сорок лет.
   (После  начала  миссии)  он  пробыл  в  Мекке  десять  лет,  и  в  Медине  десять
   лет. Аллах упокоил его, когда ему было шестьдесят (с небольшим) лет2. И
   тогда на его голове и бороде не было и двадцати седых волос» (2347/113).

   1563.Передается от аль-Бара, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  человеком  среднего  роста  с  широкими
   плечами,  а  его  волосы  на  висках  доходили  до  мочек  ушей.  На  нем  была
   красная хулля3, и мне не приходилось видеть никого приятнее (на вид), чем
   он (с.а.с.)» (2337/91).

   1564.Передается от Абу ат-Туфайля, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Я  видел  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  и  нет  на  поверхности  Земли
   никого (живого), кроме меня, кто видел бы его».
   (Са’ид  ибн  Ийас  аль-Джурайри4)  сказал:  «Я  спросил  (Абу  ат-Туфайля):
   «Каким  ты  видел  его?»  Он  ответил:«Он  был  светлым,  миловидным
   (человеком) среднего телосложения»».
   Муслим  сказал:  «Абу  ат-Туфайль скончался  в  100-ом  году  (хиджры).  И
   он  был  последним  умершим  сподвижником  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)»
   (2340/99).

   Глава 24. О печати пророчества

   1565.Передается  от Джабира  ибн  Самуры,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«У  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  поседели  волосы  передней
   части  головы  и  бороды.  Когда  он  смазывал  их  маслом,  (седина)  не  была

   1Т.е.  он  (с.а.с.)  не  был  светлым  цвета  гипса,  а  был  приятного  светлого  цвета,  как
   сказано в других версиях.
   2Из этого сообщения вытекает, что Пророк (с.а.с.) прожил шестьдесят лет. Однако
   большинство  хадисов  указывают  на  то,  что  он  жил  шестьдесят  три  года,  и  это
   мнение большинства ученых. Ибн Хаджар сказал, что, скорее всего, те, кто считал
   пророчество  в  Мекке  десятилетним,  округлили  годы  или  месяцы,  или  же  отсчет
   пророчества  в  Мекке  был  начат  с  того  времени,  когда  Откровение  стало
   ниспосылаться не промежутками, а непрерывно.
   3Одежда, состоящая из двух одеяний – изара и рида.
   4Са’ид  ибн  Ийас  аль-Джурайри  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   223

   видна. Когда он растрепывал волосы, (седина) проглядывалась. Его борода
   была густой».
   Тогда  один  мужчина  спросил:  «Его  лицо  было  подобно  мечу?»  Он
   ответил:«Нет, оно было округлым, подобно солнцу и луне. И я видел печать
   пророчества  у его  лопатки,  которая  была  подобна  голубиному  яйцу,  и  (по
   цвету кожи) была сходна с его телом» (2344/108).

   1566.Передается  от  ас-Саиба  ибн  Йазида,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Моя  тетя  привела  меня  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и
   сказала:  «О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  сын  моей  сестры  болеет».  И
   (Посланник Аллаха (с.а.с.)) погладил меня по голове и обратился с мольбой о
   благодати.  Затем  он  совершил  омовение,  и  я  выпил  из  этой  воды,использованной  для  омовения.  Затем  я  встал  позади  него  и  посмотрел  на
   его  печать  между  его  лопаток:  (она  была)  подобна  пуговице  шатра1»
   (2345/111).

   1567.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Сарджиса,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«Я видел Пророка (с.а.с.) и ел с ним хлеб и мясо» (или
   же он сказал:«... сарид»). (Передатчик) сказал: «Я сказал (’Абдуллаху ибн
   Сарджису):  «Просил  ли  Пророк  (с.а.с.)  о  прощении  твоих  грехов?»  Он
   ответил:«Да,  о  твоих  тоже».Затем  он  прочел  вот  этот  аят:«Проси
   прощения за свои грехи, и за грехи верующих мужчин и женщин»2
   (’Абдуллах  ибн  Сарджис)  сказал:«Затем  я  обошел  его  сзади  и
   посмотрел  на  печать  пророчества  между  его  лопаток  у  верхней  части
   левой  лопатки.  (По  форме  она  напоминала)  кулак3,  на  ней  были  родинки,похожие (по форме) на бородавки» (2346/112).

   Глава 25. Описание рта, глаз и пяток Пророка (с.а.с.) 1568.Передается  от  Джабира  ибн  Самуры,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«У  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  был  широкий  рот4,  краснота
   белков глаз и худощавые пятки».
   (Шу’ба5)  сказал:  «Я  спросил  Симака1:  «Что  такое  широкий  рот?»  Он
   ответил: «Большой рот». Я спросил: «Что такое «шакль» глаз?» Он ответил: 1  Некоторые  шатры  украшали  полотнами,  и  у  них  были  петли  и  пуговицы.
   Некоторые сказали, что имеется в виду яйцо куропатки.
   2Сура «Мухаммад», 19-ый аят.
   3Кадий ’Ийад сказал, что различные хадисы можно совместить тем, что по форме
   она была сходна со сжатым кулаком, а по размеру – голубиным яйцом, или яйцом
   куропатки, или пуговицей шатра.
   4У  арабов  крупный  рот  был  похвальным  свойством,  а  маленький  рот  –
   порицаемым.
   5Шу’ба  –  последователь  последователей  сподвижников,  ученый,  знаток  и
   передатчик хадисов.
   224

   «Длинный  разрез  глаз»2.  Я  спросил:  «Что  такое  худощавые  пятки?»  Он
   ответил: «Не толстые пятки»» (2339/97).

   Глава 26. Описание бороды Пророка (с.а.с.)

   1569.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Не  желательно  чтобы  мужчина  выдергивал  седые  волосы  с
   головы и бороды».
   Он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) не красил (волосы). Седина была у
   него  лишь  на  волосах  подбородка,  на  висках  и  на  голове  небольшое
   количество седых волос»3 (2341/104).

   Глава 27. О седине Пророка (с.а.с.)

   1570.Передается от Абу Джухайфы, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Я видел Посланника Аллаха (с.а.с.), который был светлокожим, и
   (его волосы) уже тронула седина. А аль-Хасан, сын ’Али, да будет доволен
   Аллах ими обоими, был похож на него» (2343/107).

   Глава 28. Описание волос Пророка (с.а.с.)

   1571.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) опускал волосы на плечи» (2338/94).

   1572.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Волосы Посланника Аллаха (с.а.с.) доходили до середины ушей»4 (2338/96).

   1Симак ибн Харб – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Кадий  ’Ийад  сказал,  что  объяснение  Симаком  (передатчиком  этого  хадиса  от
   Джабира ибн Самуры) «шакля» глаз, как «длинного разреза глаз» является ошибкой
   Симака,  ибо  ученые  единодушны  в  том,  что  «шакль»  глаз  –  это  краснота  белков
   глаз.
   3В хадисе Ибн ’Умара (см. №663 данной книги) сказано о том, что Пророк (с.а.с.) красил волосы желтой краской, а в хадисе аль-Хакима и авторов «Сунанов» от Абу
   Римсы  сказано,  что  Пророк  (с.а.с.)  красил  седину  хной.  Обсуждаемый  же  нами
   хадис  Анаса  можно  понять  следующим  образом:  «Он  не  был  настолько  седым, чтобы  нуждаться  в  крашении  волос»,  –  а  также:  «Ему  не  приходилось  видеть
   Пророка  (с.а.с.)  с  крашеными  волосами».  А  хадисы  о  крашении  волос  Пророком
   (с.а.с.) можно  понять,  как  указание  на  дозволенность  этого  действия,  но  не  на  его
   постоянство.
   4Кадий  ’Ийад  совместил  хадисы  о  длине  волос  Пророка  (с.а.с.)  следующим
   образом: длина волос спереди доходили до мочек ушей, либо их длина была ниже
   мочек  ушей,  но  они  не  касались  плеч.  Волосы  позади  ушей  ниспадали  до  плеч.
   Некоторые  сказали,  что  различие  в  сообщениях  связано  с  тем,  что  в  различное
   время из-за укорачивания волос Пророком (с.а.с.) длина его волос была различной.
   225

   Глава 29. О распускании волос Пророком (с.а.с.) и их расчесывании
   на пробор

   1573.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен  Аллах ими обоими, что он сказал:«Люди Писания распускали волосы (на лоб), а многобожники
   расчесывали  (волосы)  головы  на  пробор.  А  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  любил
   следовать примеру людей Писания в том, относительно чего он не получал
   никаких  велений  (свыше).  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  распустил  челку  (на
   лоб), а затем после этого сделал пробор» (2336/90).

   Глава 30. Об улыбке Посланника Аллаха (с.а.с.)

   Здесь  приведен  хадис  Джабира  ибн  Самуры,  который  уже  упоминался
   выше в книге молитвы (смотрите хадис №365)

   Глава 31. Пророк (с.а.с.) был стыдливее девушки, сидящей за своей
   занавеской

   1574.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) был стыдливее девушки, сидящей
   за  своей  занавеской,  а  если  ему  что-то  не  нравилось,  мы  узнавали  это  по
   (выражению) его лица» (2320/67).

   Глава  32.  Благоухание,  исходившее  от  Пророка  (с.а.с.)  и  мягкость
   прикосновения его (руки)

   1575.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«У Посланника Аллаха (с.а.с.) была сияющая кожа, и его пот был
   подобен жемчугу. Когда он шел, то шел, склоняясь в направлении ходьбы1.
   И  я  никогда  не  прикасался  к  шелку  или  парче,  которые  были  бы  мягче
   ладони  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  и  никогда  не  ощущал  ни  аромата
   мускуса,  ни  аромата  амбры  приятнее,  чем  благоухание,  (исходившее)  от
   Посланника Аллаха (с.а.с.)» (2330/82).

   1576.Передается  от Джабира  ибн  Самуры,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Я  совершил  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  молитву  зухр, 1Аль-Азхари сказал, что это подобно описанию, которая приходит в другой версии
   хадиса:«Как  будто  он  спускался  со  склона».’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури
   сказал, что это означает «наклонялся вперед». Некоторые сказали, что это означает
   то, что «Пророк (с.а.с.) поднимал и опускал ноги при ходьбе, а не плел их по земле, как  делают  высокомерные  люди».  Слова  хадиса«как  будто  он  спускался  со
   склона»,’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури объяснил как «отрывал ногу от земли с
   силой».
   226

   затем он вышел к своей семье, и я тоже вышел с ним. И ему встретились
   дети. Он стал гладить их по обеим щекам, (всех) по одному».
   Он  сказал:«Что  касается  меня,  то  он  и  меня  погладил  по  щеке.  И  я
   почувствовал  прохладу  или  аромат,  будто  он  вытащил  (руку)  из  сосуда  с
   благовониями»1 (2329/80).

   Глава  33.  Потение  Пророка  (с.а.с.)  в  холодную  (погоду),  когда  ему
   снисходило Откровение

   1577.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Если  в  прохладное  утро  на  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  нисходило
   (Откровение), то после этого его лоб покрывался испариной» (2333/86).

   1578.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Аль-Харис  ибн  Хишам  спросил  Пророка  (с.а.с.):  «Как  к  тебе  приходит
   Откровение?» Тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) ответил:«Иногда ко мне
   приходит  (что-то)  подобное  звону  колокольчика.  Это  является  для
   меня  наиболее  тяжким.  А  затем  (он)  отдаляется  от  меня,  и  я
   запоминаю (Откровение). Иногда же приходит ангел в образе человека, и
   я запоминаю то, что он говорит»» (2333/87).

   Глава 34. Аромат пота Пророка (с.а.с.)

   1579.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «(Однажды) к нам зашел Пророк (с.а.с.) и, заснув2 у нас, вспотел. Тогда моя
   мама принесла стеклянный сосуд и стала собирать в него (его) пот3. Тогда
   Пророк  (с.а.с.)  проснулся  и  сказал:«О,  Умм  Суляйм!  Что  это  ты
   делаешь?»Она  ответила:  «Это  –  твой  пот,  мы  добавляем  его  в  наши
   благовония, и он является самым приятным из благовоний» (2331/83).

   Глава 35. Обретение благодати в поте Пророка (с.а.с.) 1580.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Пророк  (с.а.с.)  заходил  в  дом  Умм  Суляйм  и  засыпал  на  ее
   матраце4,  когда  ее  не  было  на  (этом  матраце).  Однажды  он  пришел  и
   заснул  на  ее  матраце.  И  (когда)  она  пришла,  ей  сказали:  «Это  Пророк

   1Ученые сказали, что от Пророка (с.а.с.) сам по себе исходил аромат, даже если он
   и не использовал благовония. Однако, несмотря на это, он все же часто использовал
   их, потому что получал откровения, общался с ангелами и мусульманами.
   2Это был дневной сон.
   3Умм Суляйм была родственницей-махрам для Пророка (с.а.с.).
   4Как уже говорилось выше, Умм Суляйм была родственницей-махрам для Пророка
   (с.а.с.).  В  этом  содержится  указание  на  дозволенность  заходить  к  женщинам, которые приходятся родственницами-махрам, и засыпать у них.
   227

   (с.а.с.) спит в твоем доме на твоем матраце. Она подошла и (увидела, что
   Пророк (с.а.с.)) вспотел, а его пот собрался на куске кожи на матраце. Она
   открыла шкатулку, и стала протирать этот пот (тряпкой) и выжимать
   его в стеклянные сосуды. Пророк (с.а.с.) проснулся и спросил:«Что это ты
   делаешь,  о,  Умм  Суляйм?»Она  ответила:  «О,  посланник  Аллаха!  Мы
   надеемся обрести благодать для наших детей». Он сказал:«Ты поступила
   правильно»» (2331/84).

   Глава 36. О близости Пророка (с.а.с.) к людям и  обретении ими его
   благодати

   1581.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) совершал молитву фаджр, слуги
   (жителей) Медины приносили посуду с водой. (Пророк (с.а.с.)) и сколько бы
   сосудов не приносили, он погружал туда свою руку. Иногда они приходили в
   холодное утро, и он погружал свою руку (в посуду)»1 (2324/74).

   1582.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Поистине, я видел, как цирюльник сбривал (волосы на голове) Посланника
   Аллаха  (с.а.с.),  а  его  сподвижники  кружились  вокруг  него,  и  они  хотели,чтобы волос падал лишь в руку (кого-либо из) мужчин»2 (2325/75).

   1583.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Одна женщина, у которой было что-то (не в порядке) с разумом сказала
   (однажды):  «О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  я  (пришла)  с  просьбой  к
   тебе».  Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«О,  мать  такого-то!  Выбери
   улицу,  которую  пожелаешь,  и  я  выполню  твою  просьбу».После  чего  он
   отошел с ней на одну из улиц, и (они говорили) до тех пор, пока ее просьба
   не была удовлетворена»3 (2336/76).

   1Сподвижники  желали  заполучить  этим  благодать  Пророка  (с.а.с.).  А  Пророк
   (с.а.с.)  терпел  определенные  трудности,  чтобы  они  получили  то,  в  чем  нуждались
   (даже  погружая  руку  в  воду  в  холодную  погоду,  часто  находясь  вблизи  людей  и
   выполняя  их  просьбы).  Пророк  (с.а.с.)  был  близок  с  людьми,  чтобы  они  могли
   получить от него то, в чем нуждались, и чтобы Пророк (с.а.с.) наставил их на верное
   руководство  своими  делами,  которым  они  следовали.  Этим  нравом  следует
   обзавестись и руководителям.
   2См. комментарий к вышеприведенному хадису.
   3Т.е. он дал ей ответ на ее вопрос на улице при людях, однако люди не слышали их
   слов, ибо ее вопрос не должен был быть услышан ими. Поэтому подобное действие
   не является уединением с посторонней женщиной.
   228

   Глава  37.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  самым  милосердным  из
   людей по отношению к детям

   1584.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Я  не  видел  никого  из  людей,  кто  был  бы  милосерднее  по
   отношению к детям, чем Посланник Аллаха (с.а.с.)».
   Он сказал:«Ибрахим кормился грудным молоком в пригороде Медины, и
   (Пророк  (с.а.с.))  посещал  его,  и  мы  (шли  туда)  вместе  с  ним.  Он  входил  в
   дом, а дом был задымлен, (потому что) муж его кормилицы был кузнецом1.
   И (Пророк (с.а.с.)) брал его, целовал и затем возвращался».
   ’Амр2  сказал:  «Когда  Ибрахим  умер,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Поистине, Ибрахим  – мой сын. Он умер в грудном (возрасте), и у него
   есть две кормилицы,  которые  доведут  его  кормление  до конца  в  Раю»»
   (2316/63).

   1585.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Аль-Акра’ ибн Хабис увидел, как Пророк (с.а.с.) целовал аль-Хасана
   и сказал: «Поистине, у меня десять детей, и я не целовал ни одного из них!»
   Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  не  будет  проявлено
   милосердие к тому, кто не проявляет милосердия (к другим)»» (2318/65).

   Глава  38.  Милосердие  Пророка  (с.а.с.)  к  женщинам  и  его  веление
   везти их мягко

   1586.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) был в одной из своих поездок, и чернокожий слуга
   по  имени  Анджаша  погонял  пением  верблюдов.  Тогда  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) сказал ему:«О, Анджаша! Потише, ведь ты везешь стеклянную
   посуду»3» (2323/70).

   1В  версии  Сулеймана  ибн  аль-Мугиры  у  аль-Бухари  и  Муслима  сказано,  что
   кормилицу звали Умм Сайф, а ее мужа – Абу Сайф.
   2’Амр ибн Са’ид – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Пророк (с.а.с.) назвал женщин стеклянной посудой из-за их слабости (хрупкости).
   Ученые высказали два мнения о причине этого высказывания. Первое мнение (его
   привел  Кадий  ’Ийад,  аль-Харави  и  др.):  стихи  молодого  слуги  могли  заложить
   смуту  в  сердца  женщин.  Поэтому  Пророк  (с.а.с.)  велел  прекратить  ему  погонять
   верблюдов стихами. Второе мнение: из-за того, что он быстро погонял верблюдов, женщины  могли  выпасть  из  седла  или  повредить  что-либо.  Аль-Куртуби  в
   «Муфхиме»  сказал,  что  оба  мнения  допустимы.  А  Ибн  Хаджар  сказал,  что  аль-
   Бухари  тоже  придерживался  первого  мнения,  ибо  привел  его  в  соответствующей
   главе.
   229

   Глава 39. О храбрости Пророка (с.а.с.) и его первенстве в бою

   1587.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  самым  прекрасным1  из  людей,самым великодушным из людей, самым храбрым из людей. Однажды ночью
   население Медины проснулось (из-за громкого звука), и люди направились в
   сторону  (исходящего)  звука.  (По  пути)  им  встретился  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.),  который  уже  возвращался  обратно  оттуда.  Он  опередил  их  (в
   устремлении) в сторону звука, и был на лошади Абу Тальхи, на которой не
   было  седла,  а  на  шее  у  него  висел  меч.  (Пророк  (с.а.с.))  говорил:«Нет
   опасности, нет опасности»».
   Он  (с.а.с.)  сказал:«Мы  нашли  ее  быстрой,–  или:  –она,  поистине,
   быстра».
   (Анас) сказал:«А (эта) лошадь считалась медлительной»2 (2307/48).

   Глава 40. Пророк (с.а.с.) был лучшим из людей по нраву

   1588.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  самым  прекрасным  из  людей  по  нраву.
   Однажды он отправил меня по одному делу, а я сказал: «Клянусь Аллахом, я
   не  пойду»3.  Но  в  душе  у  меня  было  (желание)  пойти,  поскольку  Пророк
   Аллаха  (с.а.с.)  велел  это сделать.  И  я  вышел  (на  улицу)  и  стал  проходить
   мимо играющих на рынке детей4. Вдруг Посланник Аллаха (с.а.с.) взял меня
   сзади  за  затылок.  Я  посмотрел  на  него  и,  оказалось,  что  он  смеется.  Он
   сказал:«О,  Унайс5!  Ты  сходил6,  куда  я  велел  тебе  (идти)?»Я  ответил:
   «Да, я пойду, о, посланник Аллаха!»»
   Анас сказал:«Клянусь Аллахом, поистине, я служил ему девять лет, и я
   не  знаю,  чтобы  он  сказал  когда-либо  за  то,  что  я  сделал:  «Почему  ты
   сделал так-то?» – или за то, что я не сделал: «Почему ты не сделал так-
   то?»» (2309,1310/54).7

   1Нравом, природой, внешним видом, общением.
   2Это чудо Пророка (с.а.с.), когда медлительная лошадь под ним стала резвой.
   3Возникает вопрос, как Анас мог противоречить Пророку (с.а.с.)? Автор «Фатх аль-
   Вадуд»  привел  мнение  о  том,  что  Анас  был  маленьким,  и  на  него  не  возлагалась
   ответственность.
   4В версии Ахмада сказано:«Я играл с детьми».
   5Уменьшительно-ласкательное от имени Анас.
   6В версии Абу Давуда сказано:«Иди».
   7В  другой  версии  сказано:«Клянусь  Аллахом,  он  никогда  не  говорил  мне:  «Уф»».
   Еще в одной версии сказано:«Он не обвинял меня в чем-либо».
   230

   Глава 41. Описание речи Пророка (с.а.с.) 1589.Передается от ’Урвы ибн аз-Зубайра1, что он сказал: «Абу Хурайра, рассказывая (хадисы), говорил:«Слушай, о, хозяйка этой комнаты, слушай,о,  хозяйка  этой  комнаты!»А  ’Аиша,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  в  это
   время  молилась.  Когда  она  завершила  молитву,  она  сказала  ’Урве:«Ты
   слышал  этого  (человека)  и  его  слова  только  что?  Пророк  (с.а.с.)  всегда
   говорил  (так  отчетливо),  что  если  бы  кто-либо  пожелал  посчитать
   (количество его слов), то непременно посчитал бы»2» (2393/71).

   Глава 42. Посланник Аллаха (с.а.с.) выбирал время для проповедей

   1590.Передается от Шакыка Абу Ваиля3, что он сказал: «’Абдуллах (ибн
   Мас’уд) делал нам наставления каждый четверг. Тогда один человек сказал
   ему: «О, Абу ’Абд ар-Рахман! Поистине, мы любим твои хадисы и желаем
   (чтобы ты рассказывал нам) их. И нам хотелось бы, чтобы ты рассказывал
   нам  (их)  каждый  день».  (’Абдуллах  ибн  Мас’уд)  ответил:«Мне
   препятствует  рассказывать  вам  (каждый  день)  лишь  опасение,  что  я
   докучаю  вам.  Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  выбирал  для  нас  время
   для  наставления  из  определенных  дней,  опасаясь  нагнать  на  нас  скуку»»
   (2821/83).

   Глава 43. Пророк (с.а.с.) был самым щедрым из людей в совершении
   благодеяний

   1591.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  самым  щедрым  из  людей  в
   совершении благодеяний. А щедрее всего он был в месяц рамадан. Поистине,Джибриль, мир ему, посещал его каждый год в месяц рамадан, до тех пор
   пока  не  проходило  (это  время)4.  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  читал  перед
   ним Коран. Когда Джибриль навещал его, он становился еще более щедрым,чем легкий ветер» (2308/50).

   1Сын  сподвижников  аз-Зубайра  ибн  аль-’Аввама  и  Асмы  бинт  Абу  Бакр, последователь сподвижников, ученый-богослов, передатчик хадисов.
   2Абу  Хурайра  хотел  этим  обращением  к  ’Аише  подтвердить  рассказываемый  им
   хадис ее молчанием. Она не отвергла ничего, кроме лишь множества рассказанных
   хадисов на одном собрании. Она боялась, что это может стать причиной забывания
   и т.п.
   3Шакык Абу Ваиль – последователь сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   4Кадий  ’Ийад сказал, что в  некоторых  версиях вместо  слов«каждый год в  месяц
   рамадан»сказано:«...  каждую  ночь  в  месяц  рамадан».Тогда  фраза«пока  не
   проходило (это время)»имеет отношение к ночи, т.е. «пока не проходила ночь».
   231

   Глава 44. Пророк (с.а.с.) никогда не отказывал просящему

   1592.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Когда  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  просили  (о
   материальных благах1), он никогда не говорил: «Нет»» (2311/56).

   1593.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «(Однажды)  один  мужчина  попросил  у  Пророка  (с.а.с.)  овец,  находящихся
   между двух гор2. И (Пророк (с.а.с.)) дал ему их. Потом он пришел к своему
   племени  и  сказал:  «О,  мое  племя!  Примите  Ислам,  поистине,  клянусь
   Аллахом, Мухаммад дает (имущество), не боясь обеднеть»».
   Потом Анас сказал:«Если человек принимал Ислам, желая лишь мирских
   благ, то (через очень короткое время) Ислам становился для него любимее
   этого мира, и всего, что находится в нем» (2312/58).

   Глава  45.  О  дарении  Пророка  (с.а.с.),  его  величине  и
   многочисленности

   1594.Передается  от  Ибн  Шихаба3,  что  он  сказал:  «Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) совершил поход освобождения Мекки, а затем он отправился в путь с
   теми из мусульман, которые были вместе с ним. Они сразились в Хунайне, и
   Аллах  даровал  Своей  религии  и  мусульманам  победу.  Потом  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) даровал в тот день Сафвану ибн Умаййе сотню скота. Затем
   (еще) сотню. Затем (еще) сотню».
   Ибн  Шихаб  сказал:  «Са’ид  ибн  аль-Мусаййаб4  рассказал  мне,  что
   Сафван,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:«Клянусь  Аллахом,  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.),  поистине,  дал  мне  то,  что  дал,  и  он  был  для  меня  самым
   ненавистным  человеком.  И  он  не  переставал  давать  мне  (имущество)  до
   тех пор, пока он не стал для меня самым любимым из людей»» (2313/59).

   Глава 46. Об обещании Пророка (с.а.с.) (дать что-либо) 1595.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  бы  к
   нам прибыло имущество Бахрейна, я дал бы тебе столько-то, столько-
   то и столько»,– и показал обеими своими руками (пригоршню). И Пророк
   (с.а.с.) скончался до того, как поступило имущество Бахрейна. После него

   1Такое значение хадису дал ан-Навави в своем комментарии.
   2Т.е.  очень  много,  что  они  могли  заполнить  то  место,  которое  находится  между
   двух гор.
   3Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   4Са’ид  ибн  аль-Мусаййаб  –  последователь  сподвижников,  ученый,  передатчик
   хадисов. Сын сподвижника аль-Мусаййаба.
   232

   (имущество Бахрейна) поступило к Абу Бакру, да будет доволен им Аллах.
   Он  отдал  повеление  глашатаю,  и  глашатай  объявил:  «У  кого  есть
   обещание  или  долг  Пророка  (с.а.с.),  пусть  придет».  Я  встал  и  сказал:
   «Поистине,  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Если  бы  к  нам  прибыло  имущество
   Бахрейна, я бы дал тебе столько-то, столько-то и столько».И Абу Бакр
   взял  один  раз  горсть,  а  затем  сказал  мне:  «Считай».  И  я  посчитал,  и
   получилось  пятьсот.  Затем  он  сказал:  «Возьми  (еще)  дважды  столько
   же»»1 (2314/60).

   Глава 47. О количестве имен Пророка (с.а.с.)

   1596.Передается от Джубайра ибн Мут’има, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, у меня есть
   несколько  имен:  я  –  Мухаммад,  и  я  –  Ахмад2,  я  –  аль-Махий3,
   посредством  которого  Аллах  сотрет  неверие.  Я  –  аль-Хашир,  у  ног
   которого  будут  собраны  люди4.  Я  –  аль-’Акыб,  после  которого  нет
   никого  (из  пророков)».И,  поистине,  Аллах  назвал  его  (еще)  Рауфом  и
   Рахимом5» (2354/124).

   1597.Передается от Абу Мусы аль-Аш­’ари, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  называл  нам  себя  несколькими
   именами.  И  он  сказал:«Я  –  Мухаммад,  и  Ахмад,  и  аль-Мукаффи,  и  аль-
   Хашир, и пророк раскаяния, и пророк милости»6» (2355/126).

   Глава 48. Сколько Пророк (с.а.с.) пробыл в Мекке и Медине?

   1598.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) пробыл в Мекке тринадцать лет,во время которых ему ниспосылались Откровения, и в Медине – десять. И
   умер он в шестьдесят три года» (2351/118).

   1Т.е. он взял всего тысячу пятьсот, потому что ему полагалось три пригоршни.
   2Мухаммад – хвалимый, Ахмад – похвальный.
   3«Аль-Махий» – (букв.) «стирающий».
   4«Аль-Хашир»  –  (букв.)  «собирающий».  Т.е.:  «Они  будут  собраны  после  меня  и
   моего пророчества, и после меня нет пророков». Или же: «Они последуют за мной».
   5См.  сура  «ат-Тауба»,  128-ой  аят.  «Рауф»  –  (букв.)  добрый,  «Рахим»  –  (букв.) милосердный.
   6Шамир сказал, что аль-Мукаффи имеет то же значение, что и аль-’Акыб. Ибн аль-
   ’Араби сказал, что это означает «следующий за пророками». Ученые сказали, что он
   ограничился этими именами, хотя у него есть и другие имена, потому что эти имена
   были в предыдущих книгах и у предыдущих общин.
   233

   1599.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) пробыл в Мекке пятнадцать лет1.
   Ему  был  слышен  звук  и  виден  свет2  в  течение  семи  лет,  но  он  не  видел
   ничего,  а  в  течение  восьми  лет  ему  ниспосылались  Откровения.  И  он
   пробыл в Медине десять лет» (2353/123).

   Глава 49. Сколько было лет Пророку (с.а.с.), когда он скончался

   1600.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  скончался,  будучи  в  возрасте
   шестидесяти  трех  лет,  и  Абу  Бакр  умер  в  возрасте  шестидесяти  трех
   лет, и ’Умар (также) умер в возрасте шестидесяти трех лет» (2348/114).

   1601.Передается  от  ’Аммара3,  вольноотпущенника  (рода)  бану  хашим, что он сказал: «Я спросил Ибн ’Аббаса: «В каком возрасте умер Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)?»  Он  ответил:«Я  не  думал,  что  это  тайна  для  подобных
   тебе людей».Я сказал: «Поистине, я спросил людей, и они спорили со мной.
   И  мне  захотелось  узнать  твое  мнение  по  этому  (вопросу)».  (Ибн  ’Аббас) спросил:«Ты умеешь считать?»Я ответил: «Да». Он сказал:«Возьми сорок
   (лет),  когда  он  был  отправлен  (с  пророчеством).  Еще  пятнадцать  лет  в
   Мекке  (он  провел)  со  спокойствием  и  опасностью.  И  десять  лет  со  (дня)переселения в Медину»» (2353/121).

   Глава  50.  Если  Аллах  смилостивится  над  общиной,  он  заберет  ее
   пророка до ее (кончины)

   1602.Передается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Поистине, если Аллах, Всемогущ Он и Велик, пожелает
   милости какой-либо общине из Своих рабов, он заберет душу их пророка
   до  ее  (кончины)  и  сделает  его  первенствующим  для  нее  и  ее
   предшественником. Если же Он пожелает гибели общины, Он накажет
   ее  при  жизни  ее  пророка  и  погубит  ее  на  глазах  у  (этого  пророка).  И
   обрадует глаза (пророка) ее гибелью, когда они оболгали его и ослушались
   его велений» (2288/24).

   1Ибн  Хаджар  сказал,  что  версии  о  тринадцати  годах  достовернее  версий  о
   пятнадцати  годах  пребывания  Пророка  (с.а.с.)  в  Мекке.  ’Абд  ар-Рахман  аль-
   Мубаракфури  привел  мнение  из  комментария  аль-Байджури  к  «Шамаиль
   Мухаммадийа» о том, что различие в этих версиях связано с различием в подсчетах
   времени начала послания и времени переселения.
   2Кадий  ’Ийад  сказал:  «Он  слышал  тайный  голос  ангела  и  видел  свет  ангелов  и
   знамений Всевышнего Аллаха до тех пор, пока  не  увидел ангела воочию, и тот не
   поведал ему устно об Откровении Всевышнего Аллаха».
   3’Аммар  –  вольноотпущенник  рода  бану  хашим,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   234

   Глава  51.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Нет  же,  клянусь  твоим
   Господом,  они  не  уверуют  до  тех  пор,  пока  не  сделают  тебя  судьей
   (между ними)»1

   1603.Передается от ’Абдуллаха ибн аз-Зубайра, да будет доволен Аллах
   ими обоими, что он сказал:«Один человек из числа ансаров поспорил с аз-
   Зубайром  в  присутствии  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  о  каналах,  которыми
   орошались  финиковые  пальмы  на  каменистых  местностях.  Этот  ансар
   сказал:  «Отпусти  воду,  чтобы  она  потекла»,  –  а  тот  отказал  им,  и  они
   поспорили  в  присутствии  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Тогда  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал аз-Зубайру:«Ороси, о, аз-Зубайр! А потом отпусти
   воду  своему  соседу»2.Тот  ансар  разгневался  и  сказал:  «О,  посланник
   Аллаха! (Ты сделал это из-за того), что он является сыном твоей тети по
   отцовской линии». И тут лицо Пророка Аллаха (с.а.с.) изменилось3, а потом
   он сказал:«О, аз-Зубайр! Ороси, а затем удержи воду, пока она не дойдет
   до  стены  сада»4.Потом  аз-Зубайр  сказал:  «Клянусь  Аллахом,  я  считаю,что аят«Нет же, клянусь твоим Господом, они не уверуют до тех пор,пока  не  сделают  тебя  судьей  (между  ними)»был  ниспослан  по  данному
   поводу»» (2357/129).

   Глава  52.  О  следовании  Пророку  (с.а.с.)  и  словах  Всевышнего
   Аллаха:  «Не  спрашивайте  о  вещах,  которые  при  выявлении  могут
   огорчить вас»5

   1604.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«До Посланника Аллаха (с.а.с.) дошло какое-то известие от его
   сподвижников, и он выступил с проповедью, сказав:«Мне были показаны

   1Сура «ан-Ниса», 65-ый аят.
   2Т.е.  «ороси  немного  меньше,  чем  ты  имеешь  на  это право,  а  затем  отпусти  воду
   своему  соседу».  Т.е.  Пророк  (с.а.с.)  велел  ему  отдать  часть  своего  права  соседу  в
   качестве благодеяния, зная, что аз-Зубайр согласится с этим.
   3Из-за  гнева  за  то,  что  тот  нарушил  рамки  уважения  к  пророчеству  и  высказался
   неподобающе.
   4Т.е. «пока она не заполнит землю сада до щиколоток, а затем отпусти воду». После
   того,  как  сосед  аз-Зубайра  сказал  вышеуказанные  слова,  Пророк  (с.а.с.)  велел  аз-
   Зубайру не делиться своим правом на воду и сохранить его в целостности. Ученые
   считали, что в наше время слова кого-либо, подобные негодующему высказыванию
   ансара были бы неверием. Однако Пророк (с.а.с.) терпел обиды лицемеров и тех, у
   кого  в  сердце  имелась  болезнь,  поэтому  он  (с.а.с.)  ничего  не  предпринял,  отвечая
   лучшим образом, желая сблизить сердца людей. Кадий ’Ийад сказал, что ад-Давуди
   передал, что этот человек был лицемером. И это не противоречит словам о том, что
   он был ансаром, поскольку он был из племени ансаров, а не из ансаров мусульман.
   5Сура «аль-Маида», 101-ый аят.
   235

   Рай и Ад, и я не видел (больше) блага и зла, чем сегодня. Если бы вы знали
   то, что знаю я, то мало смеялись бы и много бы плакали»1».
   (Анас)  сказал:«И  к  сподвижникам  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  не
   приходил более тяжкий день, чем тот. Они покрыли головы и стали тихо
   плакать.  Потом  ’Умар  ибн  аль-Хаттаб  встал  и  сказал:  «Мы  довольны
   Аллахом как Господом, Исламом как религией, Мухаммадом как пророком».
   Потом  встал  вот  этот  мужчина  и  спросил:  «Кто  мой  отец?»  Он
   ответил: «Твой отец такой-то»2. И тогда был ниспослан данный аят:«О
   те,  которые  уверовали!  Не  спрашивайте  о  вещах,  которые  при
   выявлении могут огорчить вас»» (2359/134).

   1605.Передается от Са’да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  самым
   грешным для мусульман является тот, кто спросил о том, что не было
   запретным  для  мусульман,  и  потом  оно  стало  запретным  из-за  его
   вопроса»»3 (2358/132).

   1606.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Один мужчина спросил: «О, посланник Аллаха! Где мой отец?» (Посланник
   Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«В  Огне».Когда  тот  человек  стал  уходить,(Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  позвал  его  и  сказал:«Поистине,  мой  отец  и
   твой отец – в Огне»»4 (203/347).

   1В  этом  содержится  доказательство  того,  что  Рай  и  Ад  уже  созданы.  Т.е.:  «Я  не
   видел больше блага, чем увидел сегодня в Раю, и не видел зла больше, чем я увидел
   сегодня в Аду».
   2Когда  тот  человек  ссорился  с  кем-либо,  то  о  нем  говорили,  относя  его  не  к  его
   отцу.  И  поэтому  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  указал  ему  на  его  отца,  и  об  этом  он
   (с.а.с.) узнал, скорее всего, из Откровения свыше.
   3Аль-Хаттаби  сказал,  что  здесь  говорится  о  тех,  кто  задает  излишние  вопросы,  в
   которых  нет  необходимости.  Однако  задавать  необходимые  вопросы  не  является
   запретным.
   4В этом имеется указание на то, что если человек умрет неверным, то он – в Аду, и
   ему не поможет родство с приближенными (к Аллаху) людьми. Кроме того, тот, кто
   умер во времена джахилиййи, относится к числу обитателей Ада. И это не является
   наказанием  до  посылания  призыва,  ибо  до  них  дошел  призыв  Ибрахима  и  других
   пророков,  мир  им  и  благословение  Аллаха.  Слова  же  Пророка  (с.а.с.)«Поистине
   мой  отец  и  твой  отец  –  в  Огне»были  высказаны  для  того,  чтобы  облегчить
   состояние  спросившего  тем,  что  они  оба  объединены  одним  несчастьем.  Это
   является прекрасным примером доброго обращения с людьми со стороны Пророка
   (с.а.с.).
   236

   Глава  53.  О  (необходимости)  оставлять  то,  что  Пророк  (с.а.с.)запретил, и не противоречить ему вопросами

   1607.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Избегайте  того,  что  я
   запретил  вам,  а  то,  что  я  велел  вам  –  совершайте  по  мере  ваших
   возможностей.  Ибо,  поистине,  те,  кто  жил  до  вас,  погибли  из-за
   чрезмерных вопросов и противоречия своим пророкам»1 (2357/130).

   Глава  54.  Об  извещении  Пророком  (с.а.с.)  о  делах  религии  и  о
   различии между этим и (его) мирскими воззрениями

   1608.Передается  от  Тальхи  ибн  ’Убайдуллаха,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«(Однажды) я проходил с Посланником Аллаха (с.а.с.)мимо  людей,  которые  находились  на  верхушках  (финиковых)  пальм.
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  спросил:«Что  эти  (люди)  делают?»Ему
   ответили:  «Они  опыляют  (растения),  оплодотворяя  пыльцу  тычинки  (в
   пестик)».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Я  не  думаю,  что  это
   столь  полезно».И  (когда  этим  людям)  было  сообщено  об  этих  (словах
   Пророка  (с.а.с.)),  они  оставили  (опыление).  Потом  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)  известили  об  этом,  и  он  сказал:«Если  это  (действие)  приносило
   им  пользу,  пусть  они  совершают  это.  Ибо,  поистине,  я  лишь
   предполагаю  (о  мирских  делах),  и  не  порицайте  меня  за  это
   предположение.  Однако  если  я  рассказываю  вам  что-либо  об  Аллахе,
   принимайте  это  (на  веру  в  качестве  истины),  поскольку  я  никогда  не
   возведу ложь на Аллаха, Всемогущ Он и Велик»» (2361/139).

   Глава 55. Желание видеть Пророка (с.а.с.) и стремление к этому

   1609.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани
   находится душа Мухаммада, для кого-то из вас наступит такой день, в
   котором  он  уже  не  увидит  меня.  Затем  видеть  меня  для  него  (будет)
   любимее, чем (видеть) свою семью и свое имущество с ними»».
   Абу Исхак (т.е. Ибрахим ибн Суфйан2) сказал: «По-моему, это означает
   «Видеть меня с ними (будет) любимее для него, чем (видеть) свою семью и
   имущество, (а затем не видеть меня)»3. Т.е. на мой взгляд, здесь одни слова
   стоят перед другими, а другие – после них»1 (2364/142).

   1См. хадис №643 данной книги.
   2Абу  Исхак  –  Ибрахим  ибн  Мухаммад  ибн  Суфйан  (часто  пишут  Ибрахим  ибн
   Суфйан) аз-Захид, передатчик хадисов от Муслима.
   3Это дополнение  «а затем  не  видеть  меня» мы взяли  в скобки,  потому что мы  не
   нашли его в оригинале «Сахиха» Муслима, но оно есть в «Мухтасаре» аль-Мунзири
   237

   Глава 56. О том, кто желал видеть Пророка (с.а.с.) с его семьей и его
   имуществом

   1610.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Одними  из  самых  любимых  для  меня
   (членов)  моей  общины  будут  те  люди  после  меня,  которые  будут
   желать увидеть меня со своей семьей и своим имуществом» (2832/12).

   и  «Муснаде»  Са’ида  ибн  Мансура.  Чтобы  полнее  понять  смысл  хадиса,  смотрите
   комментарий далее (примечание переводчика).
   1Значение этих слов: «Для кого-либо из вас наступит такой день, в котором увидеть
   меня на короткий промежуток времени, а затем не видеть меня, будет любимее для
   него, чем его семья и имущество вместе».
   238

   50.КНИГА УПОМИНАНИЯ ПРОРОКОВ
   И ИХ ДОСТОИНСТВ

   Глава 1. О начале сотворения Адама, мир ему

   1611.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  взял  меня  за  руку  и  сказал:
   «Аллах, Всемогущ Он и Велик, создал Землю в субботу и воздвиг на ней
   горы в воскресенье. (Затем) Он создал деревья в понедельник. И Он создал
   приспособления (труда и быта)1 во вторник. (Потом) Он создал свет в
   среду, и распространил по (Земле) животных в четверг. Он создал Адама
   в  предвечернее  время  в  пятницу  среди  последних  Его  созданий,
   (созданных)  в  последний  промежуток  времени  пятницы,  между
   предвечерним временем и (наступлением) ночи»» (2789/27).

   Глава 2. О достоинстве Ибрахима Халиля, мир ему

   1612.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«(Однажды) один мужчина пришел к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и
   сказал:  «О,  лучший  из  созданий!»  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «(Лучший из созданий) – это Ибрахим, мир ему»»2 (2369/150).

   Глава 3. Обрезание Ибрахима, мир ему

   1613.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Ибрахим,  мир  ему,  совершил
   обрезание  при  помощи  скобеля  в  возрасте  восьмидесяти  лет»»3
   (2370/151).

   1Имеются в виду железо и другие ископаемые Земли, из которых делаются орудия
   труда и быта. См.  комментарий ан-Навави.  Мухаддисы  сказали, что этот  хадис не
   противоречит  словам  Аллаха  в  Коране  о  том,  что  Он  создал  небеса  и  Землю  за
   шесть дней. Ибо в хадисе идет речь о поэтапном создании творений на поверхности
   Земли для ее приготовления к жизни. Это подтверждается еще и тем, что в Коране
   упоминается о том, что некоторые дни  у  Аллаха  равны  тысяче  лет, а  некоторые  –
   пятидесяти  тысячам.  И  поэтому  нет  препятствий  тому,  что  те  шесть  дней  имеют
   подобную  продолжительность,  а  семь  дней,  упомянутые  в  данном  хадисе,  равны
   нашим дням, как это явно сказано в нем.
   2Ученые  сказали,  что  хотя  Мухаммад  (с.а.с.)  и  является  наилучшим,  он  (с.а.с.) сказал  это  из  скромности  и  уважения  к  Ибрахиму,  мир  ему,  потому  что  тот  был
   близким другом (Аллаха) и прародителем Мухаммада (с.а.с.).
   3Здесь  под  словом  «аль-кадум»  или  «аль-каддум»  имеется  в  виду  либо  столярное
   орудие, или деревня в Шаме, или название долины, или и орудие и местность, где
   было произведено обрезание.
   239

   Глава 4. Слова Ибрахима, мир ему «О, мой Господь! Покажи, как Ты
   оживляешь мертвых»1, – и упоминание Лута и Йусуфа, мир им обоим

   1614.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Мы  имеем  больше  прав  сомневаться,
   чем  Ибрахим,  когда  он  сказал:  «О,  мой  Господь!  Покажи,  как  Ты
   оживляешь мертвых. (Аллах) сказал: «Разве ты не веришь?» (Ибрахим)
   ответил: «Нет, конечно же (верю), однако (спрашиваю) для успокоения
   сердца»2. И Аллах смилостивился над Лутом, поистине, (Лут) прибег к
   убежищу сильного оплота3. И если бы я пробыл в тюрьме так долго, как
   Йусуф,  то  я  непременно  ответил  бы  (на  призыв)  призывающего4»
   (2370/152).

   Глава 5. О словах Ибрахима, мир ему: «Я болен»5; «Нет! Это содеял
   их старший, вот этот»6, – и о Саре: «Она – моя сестра»

   1615.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха (с.а.с.)  сказал:«Никогда  пророк  Ибрахим,  мир  ему,  не
   лгал, кроме трех случаев, в двух из которых (он делал это) ради Аллаха.
   (Первый случай – это) его слова: «Я болен», – второй (случай) – его слова:
   «Нет! Это содеял их старший, вот этот». И один раз он сделал это в
   деле  Сары.  Он  прибыл  на  землю  одного  тирана  и  с  ним  была  Сара,
   которая  была  одной  из  прекрасных  (внешностью)  людей.  Он  сказал  ей:
   «Поистине, если этот тиран узнает, что ты моя жена, то повергнет
   меня и (отнимет) тебя. Так вот, если он спросит тебя, то сообщи ему,
   что ты – моя сестра, ибо поистине, ты – моя сестра в Исламе. Потому

   1Сура «аль-Бакара», 260-ый аят.
   2Ученые  высказали  различные  мнения  по  этому  поводу  и  два  из  них  наиболее
   достоверные, по мнению ан-Навави. Первое: «Вы думаете, что это сомнение, однако
   я  имею  больше  прав  на  такое  сомнение.  Это  вовсе  не  сомнение,  а  лишь  желание
   усилить  веру».  Второе:  подобный  оборот  речи  используется  для  отвержения
   обвинения от кого-либо: «То, что ты говоришь о таком-то, можешь говорить и обо
   мне», – т.е.: «Не говори про него так».
   3Ан-Навави  сказал,  что  под  «сильным  оплотом  (или  столпом)»  имеется  в  виду
   Аллах, Пречистый от недостатков и Всевышний.
   4Т.е.  когда  пришел  посланец  царя,  чтобы  привести  Йусуфа  к  царю,  Йусуф  не
   поторопился  к  свободе  и  отдыху,  а  сказал  посланцу:  «Вернись  и  спроси  своего
   господина,  что  случилось  с  женщинами,  которые  порезали  себе  руки».  Он  сделал
   это, чтобы открыть причину его заточения в тюрьму, и чтобы царь и другие поняли, что  Йусуф  чист  от  обвинений.  Поэтому  Мухаммад  (с.а.с.)  разъяснил  достоинство
   Йусуфа,  проявившееся  в  силе  его  духа,  терпении  и  благоразумии.  Эти  слова
   Пророка  (с.а.с.)  были  сказаны  в  качестве  смирения  и  для  донесения  глубокого
   смысла.
   5Сура «ас-Саффат», 89-ый аят.
   6Сура «аль-Анбийа», 63-ий аят.
   240

   что я не знаю на Земле (ни одного) мусульманина, кроме себя и тебя»1.
   Когда  он  вошел  на  территорию  (подвластную  тирану,  Сару)  увидели
   некоторые приближенные этого тирана. Они пришли к нему и сказали:
   «Поистине,  на  твою  землю  ступила  женщина,  которая  должна  быть
   только  твоей».  И  (тиран)  отправил  (людей)  за  ней,  и  ее  привели  (к
   нему). Тогда Ибрахим, мир ему, встал на молитву. Когда (Сара) вошла к
   (тирану), он не удержался, чтобы протянуть к ней свою руку, однако его
   рука  была  схвачена  страшной  (силой).  Тогда  он  сказал  ей:  «Помолись
   Аллаху, чтобы Он отпустил мою руку, и я не причиню тебе вреда». Она
   сделала  это,  но  он  снова  (протянул  к  ней  руку),  и  (его  рука)  была
   схвачена еще большей силой, чем в первый раз. Тогда он сказал ей то же
   (что и в первый раз). И она сделала это. Он опять стал (протягивать к
   ней руку), и (его рука) была схвачена с еще большей силой, чем в первые
   два раза. Тогда (тиран) сказал: «Помолись Аллаху, чтобы Он отпустил
   мою руку, пусть Аллах (будет свидетелем и покровителем) тебе, что я
   не  буду  вредить  тебе».  Она  сделала  это,  и  его  руку  отпустило.  Тогда
   (тиран)  позвал  того,  кто  привел  ее  и  сказал  ему:  «Ты  привел  ко  мне
   сатану, а не человека! Выведи ее из моей земли и подари ей Хаджар2»».
   Он (с.а.с.) сказал:«И (Сара) отправилась назад, а когда Ибрахим, мир
   ему,  увидел  ее,  то  завершил  (молитву)  и  спросил  ее:  «Как  твои  дела?»
   Она  ответила:  «Хорошо.  Аллах  удержал  руку  нечестивца  и  подарил
   (нам) служанку»».

   1Аль-Мазири  и  Кадий  ’Ийад  сказали,  что  пророки  предохранены  от  лжи, относящейся  к  пророческой  миссии.  А  единичные  описания  лжи  относятся  к
   незначительным  мирским  деяниям.  На  самом  деле  эти  три  случая  не  были
   порицаемой ложью. Во-первых, это были двусмысленные слова («таврийа»). Слова
   «моя сестра в Исламе»являются, по сути своей, истиной. Во-вторых, даже если бы
   эти  слова  и  были  бы  ложью,  а  не  двусмысленными  словами  («таврийа»),  то  они
   дозволительны,  с  целью  защиты  от  угнетателей.  Что  касается  слов  о  том,  что  два
   случая  лжи  были  ради  Аллаха,  а  один  –  в  деле  Сары,  то  это  было  сказано
   относительно того, к кому обращаются. Ученые сказали, что поступок с Сарой тоже
   был  совершен  ради  Аллаха,  ибо  эти  действия  были  продиктованы  соображениями
   безопасности. Первые  два  случая были  выделены,  как«ради Аллаха»,потому что
   третий случай имел (мирскую) пользу для Ибрахима, мир ему. Слова же«я болен»
   были сказаны Ибрахимом, мир ему, для того,  чтобы объяснить причину его отказа
   от  участия  в  празднике  идолопоклонников.  Эти  слова  можно  объяснить,  как  «я
   заболею». Или же как «я болен тем, что мне предопределено из смерти». Некоторые
   сказали, что в то время его постигла лихорадка.
   По мнению Кутайбы и некоторых ученых, слова Ибрахима, мир ему:«Это содеял
   старший из них»,– следует понимать как  «если этот идол умеет говорить, то это
   сделал он». Аль-Касаи сказал, что здесь имеется пауза (между словами). Т.е. «... это
   сделал (кто-то). Вот этот старший из них. (Так спросите же этого старшего из них, кто это сделал)».
   2Хаджар – мать Исма’ила, прародителя арабов, мир ему.
   241

   Абу  Хурайра  сказал:«И  она  является  вашей  матерью,  о,  сыновья
   небесной воды»1 (2371/154).

   Глава  6.  Об  упоминании  Мусы,  мир  ему,  и  словах  Всевышнего
   Аллаха:  «И  Аллах  оправдал  его  и  опроверг  то,  что  они  говорили.  Он
   был почитаем перед Аллахом»2

   1616.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Муса,  мир  ему,  был  стыдливым  человеком  и  не  показывался  в
   обнаженном виде. И израильтяне сказали: «Поистине, у него есть грыжа,(поэтому  он  не  купается  с  нами  в  обнаженном  виде)».  (Однажды  Муса)купался у небольшого водоема, положив свою одежду на камень. И (вдруг)камень  покатился,  (унося  с  собой  одежду),  а  Муса  последовал  (бегом)  за
   ним,  ударяя  его  посохом  (и  говоря):  «Камень,  моя  одежда!  Камень,  моя
   одежда!»  И  он  (в  обнаженном  виде)  достиг  группы  людей  из  числа
   израильтян.  И  был  ниспослан  (аят):«О  те,  кто  уверовал!  Не  будьте
   подобны тем, кто обидел Мусу. Аллах оправдал его и опроверг то, что
   они говорили. Он был почитаем перед Аллахом»»3 (2371/156).

   Глава 7. Об истории Мусы с аль-Хадыром, мир им обоим

   1617.Передается от Са’ида ибн Джубайра4, что он сказал: «Я сказал Ибн
   ’Аббасу, да будет доволен Аллах ими обоими: «Поистине, Науф аль-Бикали5
   утверждает, что Муса, мир ему, товарищ сынов Исраила – это не тот Муса, который был товарищем аль-Хадыра!» Тогда (Ибн ’Аббас) ответил:«Этот
   враг Аллаха солгал6. Я слышал, как Убайй ибн Ка’б говорил: «Я слышал, как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«(Однажды)  Муса  стоял,  обращаясь  с
   проповедью  к  израильтянам,  и  его  спросили:  «Кто  из  людей  обладает

   1Большинство  ученых  предположило,  что  Пророк  (с.а.с.)  имел  в  виду  чистоту
   происхождения  арабов.  Другие  сказали,  что  это  связано  с  родом  деятельности
   большинства арабов – скотоводством и земледелием, и их существование связано с
   тем,  что  произрастает  от  дождевой  воды.  В  этом  хадисе  указывается  на  чудо
   Ибрахима, мир ему.
   2Сура «аль-Ахзаб», 69-ый аят.
   3В  этом  хадисе  содержится  рассказ  о  двух  чудесах  Мусы,  мир  ему.  О  том,  как
   покатился камень с одеждой Мусы и о том, как появились следы на камне (в других
   версиях сказано, что после ударов Мусы на камне остались следы от ударов). Также
   в этом хадисе содержится указание на дозволенность купаться в обнаженном виде в
   одиночку,  хотя  прикрывание  ’аурата  предпочтительнее.  Кадий  ’Ийад  и  другие
   сказали, что пророки, мир им, были чисты от телесных и нравственных недостатков.
   4Са’ид ибн Джубайр – последователь сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   5Науф аль-Бикали – последователь сподвижников, ученый из Дамаска.
   6Ученые сказали, что это было сказано в качестве порицания и строгого выговора, а
   не  в  истинном  смысле.  Это  слово  используется  для  опровержения  того,  кто
   противоречит Посланнику Аллаха (с.а.с.).
   242

   наибольшим  знанием?»  И  (Муса)  ответил:  «Самым  знающим  являюсь
   я»1. И Аллах укорил его за то, что он не сказал, что об этом известно
   лишь  Ему,  и  ниспослал  ему  Откровение:  «Поистине,  у  места  слияния
   двух морей (есть) один из моих рабов, который знает больше, чем ты».
   Тогда Муса спросил: «О, Господь мой! Как мне найти его?» И ему было
   сказано:  «Возьми  рыбу  в  корзину  (и  отправляйся  в  путь,  а  раб  этот)
   окажется там, где ты потеряешь рыбу». И (Муса) отправился в путь, и
   вместе с ним вышел  в путь его молодой товарищ по имени Йуша’ ибн
   Нун2.  И  Муса  положил  рыбу  в  корзину,  и  пешком  отправился  со  своим
   молодым  спутником,  пока  они  не  дошли  до  одной  скалы.  (Там)  Муса  и
   его товарищ заснули, а рыба стала биться в корзине и, выскочив из нее,
   упала в море. Аллах удержал поток воды от нее так, что образовалось
   (нечто)  похожее  на  арку,  и  у  этой  рыбы  появился  туннель  (для  того,
   чтобы  уйти  в  море),  и  это  удивило  Мусу  и  его  товарища.  Потом  они
   (снова)  двинулись  в  путь  (и  продолжали  идти)  остаток  своего  дня  и
   ночи, и товарищ Мусы забыл сообщить (Мусе об этом). Когда Муса, мир
   ему, встретил утро, он сказал своему товарищу: «Подай нам наш обед,
   ведь мы утомились в пути». А до того, как он миновал место, куда ему
   было велено (идти), он не испытывал усталости. (Его товарищ) сказал:
   «Помнишь, как мы укрылись у скалы? Я позабыл о рыбе. И лишь сатана
   заставил меня забыть про это и не вспомнить. Она же ушла в море по
   своему пути чудесным образом». Муса сказал: «Этого-то мы и желали!»
   И  они  вдвоем  вернулись  назад  по  своим  следам».  И  они  шли  по  своим
   следам  до  тех  пор,  пока  не  дошли  до  той  скалы.  (Там)  они  увидели
   спящего мужчину, который был укрыт одеждой. Муса поприветствовал
   его, а аль-Хадыр (так звали того мужчину) спросил его: «Откуда в твоей
   стране знают об этом приветствии?» (Муса) ответил ему: «Я – Муса».
   (Аль-Хадыр)  спросил:  «Муса  израильтян?»  Тот  ответил:  «Да».  (Аль-
   Хадыр)  сказал  ему:  «Поистине,  у  тебя  есть  знание  из  знаний  Аллаха,
   которому  Аллах  научил  тебя,  и  которое  неведомо  мне.  А  у  меня  есть
   знание из знаний Аллаха, которому Он научил меня, и которое неведомо
   тебе». Тогда Муса спросил его: «Могу ли я последовать за тобой, чтобы
   ты  научил  меня  тому,  чему  научили  тебя?»  (Аль-Хадыр)  ответил:
   «Поистине, у тебя не хватит терпения, (чтобы учиться) у меня. И как
   ты будешь терпеть то, о чем у тебя нет знаний?» (Муса) сказал: «Если
   пожелает Аллах, ты увидишь, что я терпелив и ни в чем не ослушаюсь
   твоего  веления».  Аль-Хадыр  сказал  ему:  «Коль  ты  будешь  следовать  за

   1По мнению самого Мусы, мир ему.
   2Ан-Навави  отверг  утверждения  некоторых  комментаторов  Корана,  а  именно  то, что Йуша’ был рабом Мусы. Он сказал, что его звали Йуша’ ибн Нун ибн Ифрасим
   ибн  Йусуф,  мир  ему.  В  этом  хадисе  содержится  указание  на  предпочтительность
   совершения  путешествий  с  целью  приобретения  знаний,  а  также  желательность
   пополнения  знаний.  Кроме  того,  предпочтительно  даже  ученому  с  большими
   познаниями получать знания у того, кто знает больше него.
   243

   мной,  то  не  спрашивай  у  меня  ни  о  чем,  пока  я  не  сообщу  тебе
   объяснения этого». (Муса) ответил: «Хорошо». Тогда аль-Хадыр и Муса
   пошли пешком по берегу моря, и мимо них проплыл корабль. Они сказали
   (находящимся на корабле), чтобы те взяли их (на судно). Они узнали аль-
   Хадыра и взяли их (на судно), не потребовав никакой платы. Потом аль-
   Хадыр направился к одной из досок судна и оторвал ее. Тогда Муса сказал
   ему: «Люди взяли нас (на судно) бесплатно, а ты направился к их судну и
   продырявил  его,  чтобы  люди  на  нем  утонули.  Поистине,  ты  поступил
   предосудительно». (Аль-Хадыр) ответил: «Разве я не говорил тебе, что
   ты не сможешь хранить терпение рядом со мной?» (Муса) сказал: «Не
   укоряй меня за то, что я забыл, и не налагай на меня тяжелое бремя».
   Затем  они  спустились  с  судна  и,  проходя  по  берегу  моря,  встретили
   мальчика,  играющего  с  детьми.  И  аль-Хадыр  схватил  его  за  голову  и,
   вырвав  ее  руками,  убил  его.  Тогда  Муса  сказал:  «Неужели  ты  убил
   невинного  человека,  который  никого  не  убивал?  Ты  совершил
   предосудительный поступок!» (Аль-Хадыр) ответил: «Разве я не говорил
   тебе,  что  ты  не  сможешь  сохранить  терпение  рядом  со  мной?»  Он
   сказал – и это было тяжелее, чем в первый раз: «Если я спрошу тебя о
   чем-либо  после  этого,  то  не  продолжай  путь  вместе  со  мной.  Ты  уже
   получил  мои  извинения».  И  они  отправились  в  путь,  пока  не  пришли к
   жителям одного селения. Они попросили его жителей накормить их, но
   те отказались принять их (в качестве) гостей. Они увидели там стену,
   которая была готова обрушиться, и он выпрямил ее».
   Он говорил: «(Стена) была наклонена, и аль-Хадыр сделал рукой вот так
   и выпрямил ее.
   «Тогда Муса сказал ему: «Мы пришли к людям, а они не угостили нас
   и  не  дали  пищи,  а  если  бы  ты  захотел,  то  получил  бы  за  это
   вознаграждение». (Аль-Хадыр) сказал: «Здесь я с тобой расстанусь, но я
   поведаю  тебе  толкование  того,  к  чему  ты  не  смог  отнестись  с
   терпением».
   И Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Да помилует Аллах Мусу. Я хотел
   бы, чтобы он проявил (больше) терпения, чтобы нам (больше) поведали
   о них».
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Первый  (промах)  был  со  стороны
   Мусы из-за его забывчивости»».
   Он продолжил:«Прилетела маленькая птичка, которая села на борт
   судна, а затем черпнула клювом (воду из) моря. Тогда аль-Хадыр сказал
   (Мусе):  «Знание,  полученное  мною  и  тобою,  уменьшило  из  знания
   Аллаха,  Всемогущ  Он  и  Велик,  лишь  настолько,  насколько  эта  птичка
   уменьшила из (воды) моря»1»».

   1Здесь  не  подразумевается  буквальный  смысл  выражения.  Эта  фраза  имеет
   следующее значение:  «Мое и  твое  знание  по сравнению со знанием  Аллаха,  лишь
   подобно  воде  почерпнутой  клювом  птички  в  море».  Такой  текст  этого  хадиса
   приведен в версии аль-Бухари.
   244

   Са’ид  ибн  Джубайр  сказал:  «Ибн  ’Аббас  читал  (аят  так):«Перед  ними
   находился  царь,  который  силой  отнимал  все  целые  корабли».И  он
   читал  (другой  аят  следующим  образом):«Что  касается  мальчика,  то  он
   был неверным»»1 (2380/170).

   Глава  8.  О  словах  Пророка  (с.а.с.)  «Не  делайте  различий  в
   достоинстве между пророками Аллаха»

   1618.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Однажды один иудей выставил товар (для продажи), и когда ему
   дали за него что-то, ему это не понравилось,– или же, –он не согласился с
   этим–  (здесь  имеет  место  сомнение  ’Абд  аль-’Азиза2).  –(Этот  иудей)сказал: «Клянусь Тем, Кто избрал Мусу из всех людей». И его слова услышал
   один мужчина из числа ансаров,  который дал ему пощечину и сказал: «Ты
   говоришь: «Клянусь Тем, Кто избрал Мусу из всех людей», – в то время как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  находится  среди  нас?!»  И  тот  иудей  пошел  к
   Посланнику Аллаха (с.а.с.) и сказал: «О, Абу аль-Касим! Поистине, я имею
   право  на  покровительство,  и  у  меня  есть  договоренность.  Такой-то  дал
   мне  пощечину».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил  (того  ансара):
   «Почему ты дал ему пощечину?»Тот ответил: «О, посланник Аллаха! Он
   сказал: «Клянусь Тем, Кто избрал Мусу из всех людей», – в то время как ты
   находишься  среди  нас».  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  разгневался  так,  что
   гнев  отразился  на  его  лице.  Затем  он  сказал:«Не  делайте  различий  в
   достоинстве между пророками Аллаха. Поистине, (когда) подуют в Рог,
   все,  кто  находится  на  небесах  и  Земле,  погибнут3,  кроме  тех,  кого
   пожелал  Аллах.  Затем  подуют  в  Рог  во  второй  раз,  и  я  стану  первым,
   кто  будет  поднят,  или  одним  из  первых.  И  окажется,  что  Муса
   держится за Трон. И я не знаю, то ли ему было засчитано его лишение
   чувств на горе Тур (и поэтому он не был лишен чувств), то ли то, что
   он  был  поднят  до  меня.  И  я  не  говорю:  «Поистине,  кто-то  достойнее
   Йунуса ибн Матта»»4» (2373/159).

   Глава 9. О смерти Мусы, мир ему

   1619.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«(Однажды)  ангел  смерти

   1Эта история приводится в 60-82 аятах суры «аль-Кахф».
   2’Абд  аль-’Азиз  ибн  ’Абдуллах  ибн  Абу  Саляма  –  последователь  последователей
   сподвижников, передатчик хадисов.
   3Такое  значение  этому  слову  «йас’уку»  дал  ан-Навави  в  своем  комментарии.  Это
   слово имеет также словарное значение «лишиться чувств».
   4Как  уже  говорилось  ранее,  нельзя  различать  между  пророками  в  присутствии
   представителей  других  общин,  а  также,  если  это  делается  в  качестве  принижения
   достоинства кого-либо из пророков.
   245

   пришел к Мусе, мир ему, и сказал: «Прими призыв своего Господа»1. Муса
   же ударил в глаз ангела смерти и выбил его. Тогда ангел смерти вернулся
   к  Всевышнему  Аллаху  и  сказал:  «Поистине,  ты  отправил  меня  к  рабу,
   который не желает смерти. И воистину, он выбил мне глаз». И Аллах
   вернул ему глаз и сказал: «Вернись к Моему рабу и спроси: «Ты желаешь
   жизни? Если ты желаешь жить, то положи свою руку на спину быка, и
   сколько  волосков  (из  шерсти)  скроется  под  твоей  рукою,  столько  лет
   ты и проживешь». (Когда это было сделано, Муса) спросил (у ангела): «А
   что  потом?»  (Ангел  смерти)  ответил:  «Ты  умрешь».  (Муса)  сказал:
   «Так  сейчас  уже  (осталось)  мало.  О,  Господи!  Умертви  меня  на
   расстоянии броска камня от Священной Земли»2».
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Клянусь  Аллахом,  если  я  был  бы
   рядом  с  ним,  то  непременно  показал  бы  вам  его  могилу  у  края  дороги
   рядом с красным холмом»» (2372/158).

   Глава 10. О словах Пророка (с.а.с.) «Я прошел мимо Мусы, мир ему,когда он молился в своей могиле»

   1620.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Я  пришел  к  Мусе  (в  версии  Хаддаба3
   сказано:«...  прошел  мимо  Мусы»)у  красного  холма  в  ночь,  когда  меня
   вознесли (на небеса), и он молился в своей могиле»4 (2375/164).

   Глава 11. Об упоминании Йусуфа, мир ему

   1621.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды Пророка (с.а.с.)) спросили: «О, посланник Аллаха! Кто
   является  самым  благородным  из  людей?»  Он  ответил:«Самый
   богобоязненный  из  них».  (Люди)  сказали:  «Мы  спрашиваем  тебя  не  об
   этом».  Он  сказал:«Тогда  –  Йусуф,  пророк  Аллаха,  сын  пророка  Аллаха,
   внук  пророка  Аллаха,  правнук  возлюбленного  Аллаха»5.  (Люди  снова)сказали:  «Мы  спрашиваем  тебя  не  об  этом».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.)) 1Т.е. (он сказал): «Я пришел, чтобы забрать твою душу».
   2На  вопрос  «Как  Муса,  мир  ему,  мог  ударить  ангела  смерти  и  выбить  ему  глаз?»
   можно ответить двояко. Первое мнение: Аллах позволил Мусе ударить его и сделал
   это  испытанием  для  побитого.  Аллах  же  делает  со  своими  созданиями,  что
   пожелает.  Второе  мнение:  Муса  не  знал  в  первый  раз,  что  это  ангел  смерти,  и
   защищал себя, но не  намеревался выбить  ему глаз. Когда  ангел пришел во второй
   раз, то, скорее всего, он пришел с признаками, указывающими явно, что он является
   ангелом,  и  Муса  признал  это.  Последнее  мнение  выбрали  Ибн  Хузайма,  аль-
   Мазири, Кадий ’Ийад и др.
   3Хаддаб ибн Халид – шейх Муслима, его также зовут Худба.
   4Кадий ’Ийад сказал, что это относится к мольбам и поминаниям загробной жизни.
   5Йусуф – сын Йа’куба, внук Исхака, правнук Ибрахима, мир им.
   246

   сказал:«Значит,  вы  спрашиваете  меня  о  предках  арабов?  Те  из  них,
   которые были лучшими во времена невежества, останутся лучшими и в
   Исламе,  если  (примут  Ислам  и)  поймут  (установления  религии)»»
   (2378/168).

   Глава 12. Об упоминании Закариййи, мир ему

   1622.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Закариййа был плотником» (2379/169).

   Глава 13. Об упоминании Йунуса, мир ему

   1623.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Он  сказал(имея  в  виду  Аллаха,  Всемогущ  Он  и
   Велик):«Не  подобает  Моему  рабу  говорить:  «Я  лучше,  чем  Йунус  ибн
   Матта»»» (2376/166).

   Глава 14. Упоминание ’Исы, мир ему

   1624.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Из  всех  людей  я  наиболее
   близок  к  ’Исе  –  сыну  Марйам,  в  этом  мире  и  мире  вечном».  (Люди)спросили: «Как, о, посланник Аллаха?» Он ответил:«Пророки – братья от
   одного  отца,  матери  у  них  разные,  а  религия  их  едина1.  И  нет  между
   нами пророков»» (2365/145).

   Глава  15.  Сатана  прикоснулся  ко  всем  новорожденным,  кроме
   Марйам и ее сына, мир им обоим

   1625.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Каждого  новорожденного  укалывает
   сатана, и он кричит от этого укола сатаны, кроме сына Марйам и его
   матери».
   Затем  Абу  Хурайра  сказал:«Если  хотите,  прочтите:«И  я  прошу  у
   Тебя  защиты  для  нее  и  ее  потомков  от  сатаны,  изгнанного  и
   побиваемого»2» (2366/146).

   1Т.е.  основы  единобожия  и  поклонения  их  религии  едины.  Слова«братья  от
   одного  отца,  а  матери  у  них  разные»указывает  на  единство  веры  и  различие
   шариатов (вероустановлений).
   2Сура «Аль ’Имран», 36-ой аят.
   247

   Глава 16. Слова ’Исы, мир ему: «Я верую в Аллаха и не верю себе»

   1626.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«’Иса  ибн  Марйам  увидел  человека,
   который  совершает кражу,  и  спросил  его:  «Ты  совершил кражу?»  Тот
   ответил:  «Нет  же,  клянусь  Тем,  кроме  которого  нет  божества,
   достойного поклонения». Тогда ’Иса сказал: «Я верю в Аллаха, и не верю
   себе»1» (2368/149).

   1Кадий  ’Ийад  сказал:  «Явный  смысл  этих  слов  означает  следующее:  «Я
   подтверждаю того, кто поклялся Аллахом и отвергаю то, что мне показалось, что он
   ворует».  Скорее  всего,  тот  брал  то,  на  что  имел  право,  или  брал  с  разрешения
   хозяина,  или  не  намеревался  присвоить.  Или  же  ’Иса,  мир  ему,  подумал,  что  тот
   ворует, а когда тот поклялся, его подозрения отпали.
   248

   51.КНИГА О ДОСТОИНСТВАХ
   СПОДВИЖНИКОВ ПРОРОКА

   Глава  1.  Достоинство  Абу  Бакра  ас-Сыддика,  да  будет  доволен  им
   Аллах, и слова Пророка (с.а.с.): «Что ты думаешь о тех двоих, третьим с
   которыми был Аллах?»

   1627.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   Абу Бакр ас-Сыддик, да будет доволен им Аллах, сказал:«Я посмотрел на
   ступни  многобожников  у  наших  голов,  когда  мы  были  в  пещере,  и  сказал:
   «О, посланник Аллаха! Если кто-нибудь из них посмотрит на свои ступни,то увидит нас под своими ногами». Тогда (Пророк (с.а.с.)) сказал:«О, Абу
   Бакр!  Что  ты  думаешь  о  тех  двоих,  третьим  с  которыми  был
   Аллах?»1» (1/2381).

   Глава  2.  Слова  Пророка  (с.а.с.):  «Самым  верным  для  меня  в
   товариществе и имуществе является Абу Бакр»

   1628.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сел на минбар и сказал:«Одному рабу Аллах
   предложил выбрать между дарованием ему блеска этого мира и между
   тем, что находится у Него. И (этот раб) выбрал то, что у Него».Тогда
   Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, стал сильно плакать. Он сказал:«Да
   будут  за  тебя  выкупом  наши  отцы  и  матери».  (Абу  Са’ид)  сказал:«И
   Посланник Аллаха (с.а.с.) был тем, кому был представлен (этот) выбор, а
   Абу  Бакр  был  самым  знающим  это  среди  нас.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«Поистине,  самым  верным  из  людей  в  товариществе  и
   имуществе  для  меня  является  Абу  Бакр.  Если  бы  я  выбрал
   возлюбленного, то  выбрал  бы  возлюбленным  Абу  Бакра.  Однако (между
   нами есть) братство в Исламе. Пусть не останется в (моей) мечети ни
   одной двери (к домам), кроме двери Абу Бакра»»2 (2382/2).

   Глава  3.  Самым  любимым  человеком  для  Пророка  (с.а.с.)  является
   Абу  Бакр  ас-Сыддик,  да  будет  доволен  им  Аллах  и  сделает  его
   довольным

   1629.Передается от Абу ’Усмана3, что он сказал: «’Амр ибн аль-’Ас мне
   сообщил, что Посланник Аллаха (с.а.с.) отправил его во главе отряда в  Зат

   1Т.е. Аллах будет третьим в их помощи и защите.
   2Абу Бакр плакал, грустя о том, что пришло расставание, прекращение откровения
   и  других  благ.  «Халиль»  (возлюбленный)  –  это  более  высокое  положение,  чем
   «хабиб» (любимый).
   3Абу ’Усман – ’Абд ар-Рахман ан-Нахди, последователь сподвижников, передатчик
   хадисов.
   249

   ас-Салясиль. (’Амр ибн аль-’Ас сказал:)«Я пошел к нему и спросил: «Кто из
   людей  наиболее  любим  тебе?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:
   «’Аиша».Я спросил: «А из мужчин?» Он ответил:«Ее отец».Я спросил:
   «А  кто  затем?»  Он  ответил:«Потом  ’Умар»,–  и  назвал  еще  несколько
   мужчин»» (2384/8).

   Глава 4. Собрание благодеяний у ас-Сыддика и его вхождение в Рай

   Здесь  указан  хадис  Абу  Хурайры,  который  был  приведен  выше  в  книге
   закята (№546, 547)

   Глава  5.  О  словах  Пророка  (с.а.с.):  «Поистине,  я  верю  в  это,  и  Абу
   Бакр, и ’Умар»

   1630.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Однажды  один  мужчина  гнал  свою
   корову, на которую он взвалил груз. Она обернулась к нему и сказала: «Я
   не  создана  для  этого.  Однако  я  создана  лишь  для  пахоты».Люди
   воскликнули:«Всеславен Аллах!»– и сказали удивленно и вспуганно:«Разве
   корова  может  говорить?»Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«А  я,
   поистине, верю в это, и Абу Бакр, и ’Умар».
   Абу  Хурайра  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  затем  сказал:
   «Однажды  на  пастуха,  пасшего  овец,  напал  волк  и  схватил  одну  овцу.
   Пастух же стал преследовать его и, в конце концов, спас ее. Тогда волк
   повернулся к нему и сказал: «Кто будет (вступаться) за нее в страшный
   день? День, когда для нее не окажется другого пастуха, кроме меня?1»»
   Люди  воскликнули:  «Всеславен  Аллах!»  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«А я, поистине, верю в это, и Абу Бакр, и ’Умар»»2 (2388/13).

   Глава  6.  Товарищество  ас-Сыддика  и  аль-Фарука3  c  Пророком
   (с.а.с.)

   1631.Передается  от  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«’Умар  ибн  аль-Хаттаб  был  уложен  на  кровать,  и  его
   окружили  люди,  стали  совершать  за  него  мольбу,  восхвалять  его  и
   молиться за него перед тем, как его подняли. А я был (в это время) среди
   них».

   1Одни сказали, что это  – Судный день. Другие сказали, что это  – страшный день, когда  люди  забывают  от  страха  о  своем  скоте,  и  пастухом  тогда  становится  волк.
   Были и другие мнения.
   2Пророк  (с.а.с.)  сказал  так,  потому  что  знал  о  силе  веры  Абу  Бакра  и  ’Умара,  да
   будет  доволен  Аллах  ими  обоими.  Этот  хадис  содержит  указание  на  возможность
   чудесных явлений («карамат») у близких к Аллаху людей.
   3«Аль-Фарук» – прозвище ’Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах.
   250

   Он  сказал:«Меня  застало  врасплох  лишь  то,  что  один  мужчина  взял
   меня за плечо сзади. Я повернулся к нему, и это оказался ’Али. Он помолился
   за ниспослание милосердия ’Умару и сказал (обращаясь к покойному): «Ты
   не  оставил  никого,  чьи  деяния  были  бы  в  моих  глазах  более  достойны  для
   встречи с Аллахом, чем твои деяния. Клянусь Аллахом, я думаю, что Аллах
   воссоединит тебя с твоими двумя товарищами. Это потому, что я больше
   всего  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Я  пришел  с  Абу
   Бакром  и  ’Умаром.  Я  вошел  с  Абу  Бакром  и  ’Умаром.  Я  вышел  с  Абу
   Бакром  и  ’Умаром».Я,  конечно  же,  надеюсь,илидумаю,  что  Аллах
   воссоединит тебя с ними»» (2389/14).

   Глава 7. Заместительство ас-Сыддика, да будет доволен им Аллах

   1632.Передается  от  Ибн  Абу  Муляйки1,  что  он  сказал:  «Я  слышал, как
   ’Аишу,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  спросили:  «Кого  мог  бы  оставить
   заместителем  (халифом  после  себя)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  если  бы  он
   оставил  заместителя?»  Она  ответила:«Абу  Бакра».Тогда  ее  спросили:  «А
   потом кого после Абу Бакра?» Она ответила:«’Умара».Затем ее спросили:
   «А кого после ’Умара?» Она ответила:«Абу ’Убайду ибн аль-Джарраха»,–
   и затем остановилась на этом» (2385/9).

   1633.Передается от Мухаммада ибн Джубайра ибн Мут’има2 со слов его
   отца,  что  одна  женщина  спросила  (однажды)  у  Посланника  Аллаха  (с.а.с.) что-то, и он велел ей вернуться (попозже). Тогда она сказала:«О, посланник
   Аллаха!  Скажи  (мне),  а  что,  если  я  приду  и  не  найду  тебя?»Мой  отец
   сказал:«Она  словно  имела  в  виду  его  смерть.  Тогда  (Посланник  Аллаха
   (с.а.с.))  ответил:«Если ты  не  найдешь  меня, то  ступай  к  Абу  Бакру»»
   (2386/10).

   1634.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) во время своей болезни сказал мне:«Позови мне
   своего  отца  Абу  Бакра  и  своего  брата,  чтобы  я  написал  письменное
   (завещание).  Ибо  я  боюсь,  что  желающий  будет  хотеть,  а  кто-то
   будет  говорить:  «Я  имею  больше  прав  (на  правление)».  Но  Аллах  и
   верующие  не  допустят  (к  правлению  никого),  кроме  Абу  Бакра»»
   (2387/11).

   1Ибн Абу Муляйка – ’Абдуллах ибн ’Убайдуллах ибн Абу Муляйка, последователь
   сподвижников, передатчик хадисов, богослов.
   2Сын  сподвижника  Джубайра  ибн  Мут’има,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   251

   Глава 8.  Достоинства ’Умара  ибн  аль-Хаттаба,  да  будет доволен  им
   Аллах

   1635.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Однажды я видел во сне,
   что  мне  представились  люди,  на  которых  были  рубахи.  У  некоторых
   они  доходили  до  сосков,  а  у  других  были  ниже  этого.  И  мимо  прошел
   ’Умар ибн аль-Хаттаб, на котором была рубаха, которую он волочил».
   (Сподвижники) спросили: «Как ты растолковал это, о, посланник Аллаха?»
   Он ответил:«(Как) религию»» (2390/15).

   1636.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Однажды  я  видел  во  сне,
   что  мне  принесли  чашу  с  молоком,  и  я  выпил  из  нее,  так  что  даже
   увидел  как  молоко  струится  у  меня  по  ногтям.  Затем  я  дал  излишек
   ’Умару  ибн  аль-Хаттабу».  (Сподвижники)  спросили:«Как  ты
   растолковал  это,  о,  посланник  Аллаха?»Он  ответил:«(Как)  знание»
   (2391/16).

   1637.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Однажды  я
   увидел  себя  во  сне  у  старого  колодца,  над  которым  было  ведро.  Я
   почерпнул  столько,  сколько  пожелал  Аллах.  Затем  ведро  взял  сын  Абу
   Кухафы1 и зачерпнул одно или два больших ведра. При этом, черпая, он
   проявил слабость, да простит его Аллах. Затем (ведро) превратилось в
   большую бадью, и ее взял сын аль-Хаттаба. И я не видел такого сильного
   мужчину из людей, который бы черпал так, как черпал ’Умар ибн аль-
   Хаттаб. Так что люди даже устроили там место водопоя»2» (2392/17).

   1638.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Однажды я увидел себя во сне в Раю, и какая-то
   женщина  совершала  омовение  у  одного  дворца.  Я  спросил:  «Чей  это
   дворец?»  (Мне)  ответили:  «’Умара  ибн  аль-Хаттаба».  И  я  вспомнил
   ревность ’Умара и ушел обратно».
   Абу Хурайра сказал:«И ’Умар заплакал, мы же все присутствовали на
   этом собрании вместе с Посланником Аллаха (с.а.с.). Затем ’Умар сказал:
   «Да будут мои отец и мать выкупом за тебя, о, посланник Аллаха! Разве я
   буду ревновать, когда речь идет о тебе?»» (2395/21).

   1Т.е. Абу Бакр, да будет доволен им Аллах.
   2Ученые  сказали,  что  этот  сон  является  ярким  отражением  событий  правления  и
   жизни Абу Бакра и ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими. В другой версии
   сказано без сомнения, что Абу Бакр зачерпнул два ведра, а это указание на то, что
   он правил два с лишним года.
   252

   1639.Передается от Са’да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«(Однажды) ’Умар попросил разрешения войти к Посланнику
   Аллаха  (с.а.с.),  а  у  него  были  женщины-курайшитки,  которые
   разговаривали  с  ним,  задавали  много  вопросов  и  повышали  свои  голоса.
   Когда  ’Умар  попросил  разрешения  войти,  они  поспешили  закрыться
   хиджабами. Посланник Аллаха (с.а.с.) разрешил (’Умару войти) и засмеялся.
   Тогда ’Умар спросил: «(Из-за чего) Аллах заставил обнажить твои зубы в
   смехе?»  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  ответил:«Я  удивился  вот  этим
   (женщинам), которые были у меня. Когда они услышали твой голос, то
   поспешили  скрыться  за  хиджабами!..»’Умар  сказал:  «Однако  ты,  о,посланник  Аллаха,  больше  заслуживаешь  того,  чтобы  они  тебя
   побаивались».  Затем  ’Умар  сказал:  «О,  враги  своих  душ,  вы  что,  боитесь
   меня и не боитесь посланника Аллаха?!» Они ответили: «Да, потому что
   ты грубее, чем посланник Аллаха»1. Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:
   «Клянусь Тем, в Чьей длани находится моя душа, сатана, встретившись
   с тобой на пути, обязательно свернет на другую дорогу»» (2396/22).

   1640.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  Пророк
   (с.а.с.)  говорил:«Поистине,  в  общинах,  живших  до  вас,  были  те,  кому
   внушалось  свыше.  И  если  в  моей  общине  есть  кто-либо  из  них,  то  им
   является ’Умар ибн аль-Хаттаб».
   Ибн  Вахб2  сказал:  ««Те,  кому  внушалось»означает  «те,  кому
   вдохновлялось»»3 (2398/23).

   1641.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«’Умар  сказал:  «Мое  решение  совпало  с  решением  Аллаха,Всемогущ  Он  и  Велик,  в  трех  случаях:  относительно  места  (молитв)Ибрахима, хиджаба и пленных Бадра»»4 (2399/24).

   1Ученые сказали, что здесь слова «ты грубее, чем посланник Аллаха» означают «ты
   –  грубый»,  а  не  то,  что  грубость  ’Умара  превышала  грубость  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.).  Однако  Кадий  ’Ийад  сказал,  что  это  могло  означать,  что  грубость  ’Умара
   больше грубости Пророка (с.а.с.) к неверным и лицемерам.
   2Ибн  Вахб  –  последователь  последователей  сподвижников,  знаток  и  передатчик
   хадисов.
   3Аль-Бухари  сказал:  «Истина  говорит  их  устами».  В  этом  хадисе  утверждается
   «карамат»  –  необычные  события,  происходящие  по  поводу  близких  к  Аллаху
   людей.  Одним  из  отличий  между  пророческим  откровением  («вахи»)  и  подобным
   вдохновением  (ильхам)  является  то,  что  пророческое  откровение  является
   несомненной  истиной,  тогда  как  вдохновение  является  предположением  («галаба
   аз-занн»).
   4Этот хадис не отрицает того, что подобных соответствий не три, а больше. Ибо в
   другой  версии  сказано,  что  ’Умар  сказал:«Может  быть,  если  (Пророк  (с.а.с.))разведется  с  вами,  то  его  Господь  заменит  ему  другими  (женщинами),  лучшими,чем вы»,– и Аллах ниспослал аят об этом. В хадисе, следующем за этим хадисом, который  приводится  у  Муслима  сказано  о  совпадении  решения  ’Умара  о
   253

   1642.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«Когда  умер  ’Абдуллах  ибн  Убайй  ибн  Салюль,  его  сын
   ’Абдуллах  ибн  ’Абдуллах  пришел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  попросил
   дать  ему  его  рубаху,  чтобы  он  обернул  в  нее  своего  отца.  И  (Посланник
   Аллаха (с.а.с.)) дал ему ее. Затем тот попросил помолиться за него. Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  встал,  чтобы  совершить  над  ним  молитву.  И
   ’Умар,  да  будет  доволен  им  Аллах,  тоже  встал,  взялся  за  одежду
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  и  сказал:  «Ты  будешь  молиться  за  него,  а  ведь
   Аллах  запретил  тебе  молиться  за  него?»  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«Аллах  лишь  дал  мне  выбор  и  сказал:«Будешь  ли  ты  просить
   прощения  для  них  или  не  будешь  делать  этого,  Аллах  все  равно  не
   простит их, даже если ты попросишь для них прощения семьдесят раз»1,
   –  а  я  попрошу  больше  семьдесят  раз».  (’Умар)  сказал:  «Поистине,  он  –
   лицемер».  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил  (заупокойную)  молитву  за
   него. Тогда Аллах, Всемогущ Он и Велик, ниспослал:«Не совершай молитву
   по  кому-либо  из  них  и  не  стой  над  его  могилой  (для  захоронения,посещения, мольбы)»2» (2400/25).

   Глава 9. О достоинствах ’Усмана ибн ’Аффана, да будет доволен им
   Аллах

   1643.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  (однажды)  лежал  в  моем  доме  с  открытыми
   бедрами  или  голенями,  и  Абу  Бакр,  да  будет  доволен  им  Аллах,  попросил
   разрешения войти. (Пророк (с.а.с.)) разрешил ему войти, будучи в том же
   виде.  И  он  поговорил  с  ним.  Затем  попросил  позволения  войти  ’Умар,  да
   будет доволен им Аллах. (Пророк (с.а.с.)) разрешил ему войти, будучи в том
   же (виде). И он поговорил с ним. Затем попросил позволения войти ’Усман,да будет доволен им Аллах. Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сел и поправил
   свою одежду. (Мухаммад3 сказал: «Я не говорю, что это было в один день»).
   И (’Усман) вошел и поговорил. Когда он вышел, ’Аиша сказала: «Абу Бакр
   вошел,  а  ты  не  встретил  его  радостно  и  оставил  без  внимания  его
   появление.  Затем  вошел  ’Умар,  а  ты  не  встретил  его  радостно  и  не
   обратил внимания на его вход. Потом вошел ’Усман, и ты сел и поправил
   свою одежду». Тогда (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Как же мне не стыдиться
   того, кого стыдятся ангелы?»» (2401/36).

   (заупокойной)  молитве  за  лицемеров.  Также  имеется  сообщение  о  соответствии
   мнения  ’Умара  в  вопросе  об  опьяняющих  веществах,  т.е.  всего  –  шесть
   соответствий.
   1Сура «ат-Тауба», 80-ый аят.
   2Сура «ат-Тауба», 84-ый аят.
   3Мухаммад  ибн  Абу  Хармаля  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   254

   1644.Передается  от  Са’ида  ибн  аль-Мусаййаба1,  что  он  сказал:  «Абу
   Муса  аль-Аш’ари,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сообщил  мне,  что  он
   совершил (однажды) омовение у себя дома, а затем вышел наружу и сказал
   (себе):«Я не расстанусь с Посланником Аллаха (с.а.с.) и обязательно буду
   находиться  вместе  с  ним  весь  этот  день  (чтобы  служить  ему)».И  он
   пришел в мечеть и спросил о Пророке (с.а.с.), (люди) же сказали  ему:«Он
   ушел в ту сторону». (Абу Муса) сказал:«И я пошел за ним, расспрашивая
   (людей) о нем, так что дошел до колодца Арис. Я сел у ворот, сделанных из
   голых  пальмовых  ветвей  (и  ждал),  пока  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)удовлетворит  свою  нужду  и  совершит  омовение.  Я  направился  к  нему  и
   обнаружил, что он сидит на середине края колодца Арис, обнажив голени и
   свесив их в колодец. Я поприветствовал его, а потом отошел в сторону и
   (снова)  уселся  у  ворот.  Я  сказал  (себе):  «Я  непременно  буду  сегодня
   привратником Посланника Аллаха (с.а.с.). (Через некоторое время) пришел
   Абу  Бакр  и  толкнул  ворота,  а  я  спросил:  «Кто  это?»  Он  ответил:  «Абу
   Бакр». Я сказал: «Подожди». Он ответил: «Хорошо». Я пошел и сказал: «О,посланник  Аллаха!  Это  Абу  Бакр  просит  разрешения  войти».  (Пророк
   (с.а.с.))  ответил:«Позволь  ему  (войти)  и  обрадуй  его  вестью  о  Рае».Я
   вернулся  и  сказал  Абу  Бакру:  «Входи,  а  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  радует
   тебя вестью о том, что ты войдешь в Рай». Тогда Абу Бакр вошел, сел на
   том  же  краю  вместе  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  справа  от  него  и,обнажив голени, свесил ноги в колодец так же, как это сделал Посланник
   Аллаха  (с.а.с.).  Затем  я  вернулся  и  сел.  Я  оставил  своего  брата,  когда  он,встретившись  со  мной,  совершал  омовение.  Я  сказал  (себе):  «Если  Аллах
   пожелает блага такому-то (имея в виду своего брата), то Он приведет его
   сюда».  Вдруг  какой-то  человек  стал  толкать  ворота.  Я  спросил:  «Кто
   это?»  Он  ответил:  «’Умар».  Я  сказал:  «Подожди»,  –  а  потом  пошел  к
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  поприветствовал  его  и  сказал:  «Это  ’Умар
   просит позволения (войти)». Он ответил:«Позволь ему войти и обрадуй
   его вестью о Рае».Я пошел к ’Умару, да будет доволен им Аллах, и сказал
   ему:  «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  позволил  тебе  (войти)  и  обрадовал  тебя
   вестью о Рае». И (’Умар) войдя, сел с Посланником Аллаха (с.а.с.) на краю
   (колодца)  слева  от  него  и  свесил  ноги  в  колодец.  Затем  я  вернулся  и,  сев,сказал (себе): «Если Аллах пожелает такому-то блага,– имея в виду своего
   брата,  –то  Он  приведет  его  сюда».  Тогда  пришел  какой-то  человек  и
   толкнул  ворота.  Я  спросил:  «Кто  это?»  Он  ответил:  «’Усман  ибн
   ’Аффан». Я сказал: «Подожди», – и пошел к Пророку (с.а.с.) и сообщил ему
   (об этом). И (Пророк (с.а.с.)) ответил:«Позволь ему войти и обрадуй его
   вестью о Рае, после того, как его постигнет беда».Я пошел (к ’Усману) и
   сказал: «Входи! Посланник Аллаха (с.а.с.) радует тебя вестью о Рае вместе
   с бедой, которая постигнет тебя». (’Усман) вошел и, обнаружив, что один

   1Са’ид  ибн  аль-Мусаййаб  –  последователь  сподвижников,  ученый,  передатчик
   хадисов, сын сподвижника аль-Мусаййаба.
   255

   край (колодца) уже весь занят, сел напротив них на другой половине (края
   колодца)».
   Шарийк1  сказал:  «Са’ид  ибн  аль-Мусаййаб  сказал:  «Я  растолковал  это, как их могилы»2» (2403/29).

   Глава 10. О достоинствах ’Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им
   Аллах

   1645.Передается от Са’да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) во время похода на Табук оставил
   руководить (Мединой) ’Али. Тогда ’Али спросил: «О, посланник Аллаха! Ты
   оставляешь  меня  среди  женщин  и  детей?»  А  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)ответил:«Разве ты  не доволен тем,  что  будешь для  меня  в таком же
   положении, как Харун для Мусы, с тем лишь различием, что после меня
   не будет пророка?!»»3 (2404/31).

   1646.Передается  от  Сахля  ибн  Са’да,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  в  день  Хайбара:«Я
   непременно  вручу  это  знамя  тому,  под  чьим  руководством  Аллах  даст
   победу,  кто  любит  Аллаха  и  Его  посланника,  и  Аллах  и  Его  посланник
   тоже любят его».И люди провели ночь, много рассуждая о том, кому же
   из них будет вручено (знамя). Когда люди встретили утро, они отправились
   к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  и  каждый  из  них  надеялся,  что  ему  будет
   вручено  знамя.  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  спросил:«Где  ’Али  ибн
   Абу  Талиб?»  (Сподвижники)  сказали:«Посланник  Аллаха,  у  него  болят
   глаза».Он  сказал:«Отправьте  к  нему  (гонца)»,–  и  его  привели.  Тогда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) (слегка) поплевал ему в глаза и помолился за него, и  тот  выздоровел,  как  будто  у  него  и  не  было  болезни.  (Затем  Посланник
   Аллаха (с.а.с.)) вручил ему знамя. Тогда ’Али ибн Абу Талиб спросил:«О,посланник  Аллаха!  Я  буду  сражаться  с  ними,  пока  они  не  станут
   подобными  нам?»  (Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Двигайся
   неспешно,  пока  не  дойдешь  до  их  территории,  а  затем  призови  их  к

   1Шарийк  ибн  ’Абдуллах  ибн  Абу  Намир  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   2Т.е. могилы троих расположены вместе, а могила ’Усмана – отдельно.
   3Кадий  ’Ийад  сказал,  что  этот  хадис  не  является  доказательством  для  тех,  кто
   считает, что ’Али имел больше прав на халифат после Пророка (с.а.с.). Во-первых, Пророк (с.а.с.) оставил ’Али в Медине лишь во время похода на Табук. Во-вторых, Харун не остался после Мусы, а умер за сорок лет до смерти Мусы. Муса оставлял
   Харуна после себя халифом только когда он отправился на установленную встречу, чтобы говорить со своим Господом. Данный хадис можно понять лишь как указание
   на  достоинство  ’Али.  Кроме  того,  из  других  хадисов  ясно,  что  сподвижники
   пришли к единодушию в том, что халифом после Пророка (с.а.с.) должен стать Абу
   Бакр.
   256

   Исламу и сообщи им, что им в (Исламе) вменено в обязанность из прав
   Аллаха.  Клянусь  Аллахом,  наставление  Аллахом  благодаря  тебе  одного
   человека  (на  путь  истинный)  лучше  для  тебя,  чем  иметь  красных
   верблюдов1» (2406/34).

   1647.Передается  от  Сахля  ибн  Са’да,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, что он сказал:«В Медине (некогда) был  назначен на руководящую
   должность  человек  из  семьи  Марвана.  И  он  позвал  Сахля  и  велел  ему
   оскорбить ’Али».
   (Передатчик) сказал: «И Сахль отказался (это сделать)». Тогда тот велел
   ему:  «Если  ты  отказываешься  (от  этого),  то  скажи:  «Да  проклянет  Аллах
   Абу  Тураба!»  Тогда  Сахль  сказал:«У  ’Али  не  было  имени  более  любимого
   для  него,  чем  Абу  Тураб.  И  если  его  звали  (этим  именем),  он  радовался».
   Тогда  (тот)  сказал  (Сахлю):  «Сообщи  мне  о  его  истории,  почему  он  был
   назван  Абу  Турабом?»  (Сахль)  сказал:«(Однажды)  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) пришел в дом к Фатиме, да будет доволен ею Аллах, и не нашел ’Али
   в  доме.  Он  спросил:«Где  сын  твоего  дяди  (по  отцовской  линии)?»
   (Фатима) ответила: «Между нами кое-что произошло, и он разозлился на
   меня, вышел из дому и не спал в полдень у меня». Тогда Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  сказал  одному  человеку:«Посмотри,  где  он?»Тот  (разузнал  и),придя, сказал: «О, посланник Аллаха! Он спит в мечети». Тогда Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  пошел  к  нему  и  обнаружил,  что  (’Али)  лежит,  а  его  плащ
   упал с его бока, и на него попала пыль. Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) стал
   очищать  его  от  пыли,  говоря:«Вставай,  о,  Абу  Тураб2!  Вставай,  о,  Абу
   Тураб!»» (2409/38).

   1648.Передается  от  Абу  ’Усмана3,  что  он  сказал:  «С  Посланником
   Аллаха  (с.а.с.),  в  один  из  тех  дней,  когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) сражался, не осталось никого, кроме Тальхи и Са’да (с их слов)»4 (2414/47).

   1Здесь  приведены  в  пример  красные  верблюды,  потому  что  у  арабов  они  особо
   почитались.
   2«Тураб» в переводе с арабского означает песок.
   3Абу ’Усман – ’Абд ар-Рахман ан-Нахди, последователь сподвижников, передатчик
   хадисов.
   4Т.е.  Абу  ’Усман  услышал  это  от  Тальхи  ибн  ’Убайдуллаха  и  Са’да  ибн  Абу
   Ваккаса.  Это  было  в  день  Ухуда.  Здесь,  скорее  всего,  идет  речь  о  каком-то
   промежутке времени в тот день. Ибо в хадисе Муслима через Сабита со слов Анаса
   сказано, что с Пророком (с.а.с.) остались семь ансаров и два курайшита. Возможно, под  Тальхой  и  Са’дом  в  обсуждаемом  нами  хадисе  имелись  в  виду  лишь  двое  из
   курайшитов.
   257

   Глава  11.  О  достоинствах  аз-Зубайра  ибн  аль-’Аввама,  да  будет
   доволен им Аллах

   1649.Передается  от Мухаммада  ибн  аль-Мункадира1,  что  он сказал:  «Я
   слышал,  как  Джабир,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  говорил:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  в  день  битвы  у  Рва  призвал  (людей  совершить
   усилие на пути Аллаха), и на его призыв ответил аз-Зубайр. Затем (Пророк
   (с.а.с.))  призвал  их  (еще  раз),  и  ему  (опять)  ответил  аз-Зубайр.  Потом
   (Пророк  (с.а.с.))  призвал  их  (снова),  и  (опять)  аз-Зубайр  ответил  на  его
   призыв. Тогда Пророк (с.а.с.) сказал:«У каждого пророка был апостол, а
   моим апостолом является аз-Зубайр»»» (2415/48).

   1650.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  аз-Зубайра,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«Я и ’Умар ибн Абу Саляма в день битвы у Рва были с
   женщинами (Пророка (с.а.с.)) в укреплении Хассана. Один раз он наклонял
   (спину) для меня, а я (влезая на него) наблюдал. Когда же наклонял (спину)для  него  я,  то  наблюдал  он.  Я  узнавал  своего  отца,  который  проскакивал
   мимо на коне с оружием в сторону племени бану курайза».
   (Передатчик хадиса) сказал: «’Абдуллах ибн ’Урва2 сообщил мне, со слов
   ’Абдуллаха  ибн  аз-Зубайра,  что  тот  сказал:«Я  напомнил  об  этом  своему
   отцу. (Аз-Зубайр) спросил: «Так ты видел меня, сынок?» Я ответил: «Да».
   Он сказал: «Клянусь Аллахом, поистине, Посланник Аллаха (с.а.с.) (помянул)обоих своих родителей вместе ради меня, сказав:«Да станут мои отец и
   мать выкупом за тебя!»»»3 (2416/49).

   1651.Передается  от  ’Урвы  ибн  аз-Зубайра4,  что  он  сказал:  «’Аиша,  да
   будет  доволен  ею  Аллах,  сказала  мне:«Клянусь  Аллахом,  оба  твоих  отца
   среди тех, кто откликнулся на призыв Аллаха и Его посланника после того,как им нанесли ранение5»».
   (В другой версии сказано:) «Она имела в виду Абу Бакра и аз-Зубайра»6
   (2418/51).

   1Мухаммад ибн аль-Мункадир – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2’Абдуллах ибн ’Урва – последователь сподвижников, сын ’Урвы ибн аз-Зубайра и
   племянник ’Абдуллаха ибн аз-Зубайра, передатчик хадисов.
   3Ибн  аз-Зубайр  родился  в  год  переселения  в  Медине,  а  битва  у  Рва  произошла, согласно наиболее достоверному мнению, в 4-ом году хиджры. Поэтому, сказал ан-
   Навави,  ему  было  четыре  года,  и  слушание  (хадиса)  четырехлетним  мальчиком
   является достоверным. Этого же мнения придерживался и Ибн Хаджар.
   4’Урва  ибн  аз-Зубайр  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижников  аз-
   Зубайра  ибн  аль-’Аввама  и  Асмы  бинт  Абу  Бакр,  ученый-богослов,  передатчик
   хадисов.
   5См. суру «Аль ’Имран», 172-ой аят.
   6Абу  Бакр  приходился  ’Урве  ибн  аз-Зубайру  дедом  со  стороны  матери  Асмы.  В
   версии  аль-Бухари  сказано,  что  это  произошло  после  случая  во  время  битвы  при
   Ухуде.
   258

   Глава  12.  О  достоинствах  Тальхи  и  аз-Зубайра,  да  будет  доволен
   Аллах ими обоими

   1652.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Однажды  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  на  горе  Хира,  и  она
   затряслась. Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Успокойся, Хира! Ибо
   на  тебе  стоят  лишь  пророк,  или  правдивейший,  или  мученик».А  на
   (горе)  стояли  Пророк  (с.а.с.),  Абу  Бакр,  ’Умар,  ’Усман,  ’Али,  Тальха,  аз-
   Зубайр и Са’д ибн Абу Ваккас, да будет доволен ими Аллах»1 (2417/50).

   Глава  13.  О  достоинствах  Са’да  ибн  Абу  Ваккаса,  да  будет  доволен
   им Аллах

   1653.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) по прибытии в Медину не смог заснуть и сказал:
   «О, если бы праведный человек из моих сподвижников охранял меня этой
   ночью!»»
   (’Аиша)  сказала:«Вдруг  мы  услышали  бряцание  оружия.  Он  спросил:
   «Кто  это?»  (Тот  человек)  ответил:  «Са’д  ибн  Абу  Ваккас».  Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Что  привело  тебя?»  (Са’д)  ответил:
   «У  меня  в  душе  появилось  опасение  за  Посланника  Аллаха,  и  я  пришел,чтобы охранять его». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) помолился за него, а
   затем уснул»2 (2410/40).

   1654.Передается от ’Амира ибн Са’да3 со слов его отца, что он сказал:
   «Пророк  (с.а.с.)  в  день  битвы  Ухуда  (помянул)  ради  него  обоих  родителей
   вместе».  Он  сказал:  «Один  человек  из  числа  многобожников  бился  с
   мусульманами  подобно  огню.  Тогда  Пророк  (с.а.с.)  сказал  (Са’ду):
   «Стреляй, да станут мои отец и мать выкупом за тебя!» (Са’д) сказал:
   «И я метнул в него стрелу без острия, которая попала ему в бок. Тот упал

   1В  других  версиях  сначала  упомянут  ’Усман,  а  потом  ’Али.  В  этом  хадисе
   содержится указание на чудо Пророка (с.а.с.), ибо он сообщил об их мученичестве.
   Все они, кроме Пророка (с.а.с.) и Абу Бакра ас-Сыддика и Са’да ибн Абу Ваккаса
   умерли  насильственной  смертью.  Поэтому  с  точки  зрения  загробной  жизни  они
   являются  мучениками,  хотя  их  обмывают  и  совершают  над  ними  заупокойную
   молитву. Что касается упоминания Са’да ибн Абу Ваккаса, то Кадий ’Ийад сказал, что  он  назван  «шахидом»  лишь  потому,  что  ему  было  дано  свидетельство
   («шахада») о том, что он попадет в Рай.
   2Ученые сказали, что это произошло до ниспослания аята«Аллах защитит тебя от
   людей»  (сура  «аль-Маида»,  67-ой  аят),потому  что  это  событие  произошло  по
   прибытии в Медину, а данный аят был ниспослан позже.
   3’Амир  ибн  Са’д  ибн  Абу  Ваккас  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов, сын сподвижника Са’да ибн Абу Ваккаса.
   259

   и  его  ’аурат  обнажился.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  рассмеялся1  так,что я даже увидел его зубы»» (2412/42).

   1655.Передается  от  Мус’аба  ибн  Са’да2  со  слов  его  отца,  да  будет
   доволен им Аллах, что о нем было ниспослано несколько аятов Корана. Он
   сказал:  «Мать  Са’да  поклялась,  что  никогда  не  будет  разговаривать  с  ним, пока он не отвернется от своей религии, а также не будет есть и пить. Она
   сказала: «Ты утверждаешь, что Аллах завещал тебе (быть добрым) к твоим
   родителям. А я – твоя мать, и я велю тебе сделать это». Она пробыла в таком
   положении три дня, пока не потеряла сознание от голода (и жажды). Тогда
   один из ее сыновей, которого звали ’Умара, встал и напоил ее. И она стала
   совершать  мольбу  против  Са’да.  Тогда  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик, ниспослал в Коране вот этот аят:«И мы завещали человеку быть добрым
   к родителям»3, (и аят)«А если они станут сражаться с тобой, чтобы ты
   приобщал  ко  мне  сотоварищей,  о  которых  у  тебя  нет  знаний,  то  не
   повинуйся им, но сопровождай их в этом мире по-доброму»4.
   (Са’д)  сказал:«(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  получил  много
   трофеев,  среди  которых  оказался  меч.  Я  взял  его,  принес  его  Посланнику
   Аллаха  (с.а.с.)  и  сказал:  «Дай  мне  в  придачу  (к  моей  доле)  этот  меч,  ибо,поистине, я тот, о состоянии которого ты осведомлен». Тогда (Посланник
   Аллаха (с.а.с.)) ответил:«Верни его туда, откуда ты взял его».Я ушел и
   уже хотел бросить его в кучу (трофеев), но моя душа стала противиться,и я вернулся к (Посланнику Аллаха (с.а.с.)) и попросил: «Дай мне его». Тогда
   его  голос  прозвучал  для  меня  сильнее:«Верни  его  туда,  откуда  ты  его
   взял».Тогда Аллах, Всемогущ Он и Велик, ниспослал:«Тебя спрашивают о
   трофеях»5».
   (Са’д) сказал:«(Однажды) я заболел и отправил гонца к Пророку (с.а.с.).
   Когда  он  пришел  ко  мне,  я  сказал:  «Позволь  мне  сделать  завещание  (о
   раздаче  всего)  моего  имущества,  как  я  пожелаю».  (Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)) отказал. Я сказал: «А половину?» (Посланник Аллаха (с.а.с.) опять)отказал.  Я  спросил:  «А  треть?»  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))промолчал,  но  после  этого  треть  стала  дозволенной  (для  завещания).  И  я
   пошел к группе (от трех до десяти человек) из числа ансаров и мухаджиров.
   Они  сказали:  «Идем,  мы накормим  тебя  и  напоим  вином».  И  это  было  до
   запрета  опьяняющих  веществ.  Я  пришел  к  ним  в  сад.  У  них  оказалась
   жареная  голова  верблюда  и  вино  в  кожаном  бурдюке.  Я  поел  и  выпил  с
   ними.  Потом  я  упомянул  при  них  об  ансарах  и  мухаджирах,  сказав: 1Он (с.а.с.) рассмеялся из-за того, что враг был обезврежен, а не из-за того, что его
   ’аурат обнажился.
   2Мус’аб  ибн  Са’д  ибн  Абу  Ваккас  –  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника Са’да ибн Абу Ваккаса, передатчик хадисов.
   3Сура «аль-’Анкабут», 8-ой аят.
   4Сура «Лукман», 15-ый аят.
   5Сура «аль-Анфаль», 1-ый аят.
   260

   «Мухаджиры  лучше  ансаров».  Тогда  один мужчина  взял  одну  из  челюстей
   головы  (верблюда)  и  ударил  меня  ею.  Из-за  этого  мой  нос  был  поранен.
   Потом я пошел к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и сообщил ему об этом. Тогда
   Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  ниспослал  про  меня(и)об  опьяняющих
   веществах:«Воистину,  опьяняющие  напитки,  азартные  игры,каменные  жертвенники(илиидолы)и  гадальные  стрелы  являются
   скверной из деяний сатаны. Сторонитесь же ее»1» (1748/43).

   1656.Передается  от  Са’да,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «(Однажды)  нас  было  шестеро  человек  с  Пророком  (с.а.с.).  Тогда
   многобожники сказали Пророку (с.а.с.): «Прогони вот этих, чтобы они не
   осмеливались  (идти)  против  нас».  (Это  были:)  я,  Ибн  Мас’уд,  человек  из
   племени хузайль, Билял и двое, которых я не называю». И в душе Посланника
   Аллаха (с.а.с.) возникло то, что пожелал Аллах. Он сказал что-то про себя.
   Тогда Аллах, Всемогущ Он и Велик, ниспослал:«Не прогоняй тех, которые
   взывают  к  своему  Господу  утром  и  перед  закатом,  стремясь  к  Его
   Лику»2» (2413/46).

   Глава  14.  О  достоинствах  Абу  ’Убайды  ибн  аль-Джарраха,  да  будет
   доволен им Аллах

   1657.Передается от Хузайфы, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «(Однажды)  жители  Наджрана  пришли  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и
   сказали:  «О,  посланник  Аллаха!  Отправь  к  нам  заслуживающего  доверия
   человека».  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Я,  непременно,
   отправлю  к  вам  человека,  истинно  заслуживающего  доверия,  истинно
   заслуживающего  доверия».И  люди  захотели  (чтобы  их  отправили  в
   Наджран)3.  Тогда  (Пророк  (с.а.с.))  отправил  Абу  ’Убайду  ибн  аль-
   Джарраха» (2420/55).

   Глава 15. О достоинствах аль-Хасана и аль-Хусейна

   1658.Передается от Салямы ибн аль-Аква’, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Поистине,  я  вел  пеструю  мулицу,  на  которой  был  Пророк
   Аллаха  (с.а.с.),  аль-Хасан  и  аль-Хусейн,  и  я  завел  их  в  комнату  Пророка
   (с.а.с.). Вот этот был спереди от него, а этот – сзади» (2423/60).

   1659.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды)  утром  я  отправился  (в  путь)  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.). Он не разговаривал со мной, и я (тоже) не разговаривал с ним, пока

   1Сура «аль-Маида», 90-ый аят.
   2Сура «аль-Ан’ам», 52-ой аят.
   3Они  желали  не  саму  отправку  в  Наджран,  а  желали  стать  истинно
   заслуживающими доверия.
   261

   мы не дошли до рынка (племени) бану кайнука’. Затем он вернулся и дошел
   до палатки Фатимы, да будет доволен ею Аллах, и спросил:«Там ли Лука’,
   там  ли  Лука’1?»–  имея в  виду  аль-Хасана, да  будет  доволен  им  Аллах.  И
   мы подумали, что его лишь удержала мать, чтобы искупать его и надеть
   на  него  ожерелье  из  благовоний.  И  он  не  преминул  прибежать,  и  они
   обнимали  друг  друга.  Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О,  Аллах!
   Поистине,  я  люблю  его,  так  полюби  же  его  и  того,  кто  любит  его»»
   (2421/57).

   Глава  16.  О  достоинствах  Фатимы,  дочери  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)

   1660.Передается  от  аль-Мисвара  ибн  Махрамы,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«’Али  ибн  Абу  Талиб,  да  будет  доволен  им  Аллах,посватался  к  дочери  Абу  Джахля,  уже  будучи  женат  на  Фатиме,  дочери
   Пророка  (с.а.с.).  Когда  Фатима,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  услышала  об
   этом, она пришла к Пророку (с.а.с.) и сказала ему: «Поистине, твое племя
   будет говорить, что ты не способен разгневаться из-за своих дочерей, ибо
   ’Али собирается жениться на дочери Абу Джахля!»»
   Аль-Мисвар сказал:«Тогда Пророк (с.а.с.) встал, и я слышал его, когда
   он  произносил  слова  свидетельства.  Потом  он  сказал:«Итак,  я  выдал
   замуж  (свою  дочь  Зайнаб)  за  Абу  аль-’Аса  ибн  ар-Раби’,  который  был
   правдив  в  том,  что  говорил  мне.  Что  касается  Фатимы  бинт
   Мухаммад, то она является частицей меня самого, и я не хочу, чтобы
   она  подвергалась  смуте.  Клянусь  Аллахом,  дочь  посланника  Аллаха  и
   дочь  врага  Аллаха  никогда  не  могут  быть  женами  одного  и  того  же
   человека!»»
   (Аль-Мисвар)  сказал:«И  ’Али  отказался  от  этого  сватовства»
   (2449/96).

   1661.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «(Однажды, когда) все без  исключения жены Пророка  (с.а.с.) были у него,пришла Фатима, да будет доволен ею Аллах, и ее походка была в точности
   похожа  на  походку  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Когда  он  увидел  ее,  то
   поприветствовал  и  сказал:«Добро  пожаловать,  о,  дочь  моя!»Затем  он
   усадил  ее  справа  или  слева  от  себя.  Потом  он  шепнул  ей  (что-то),  и  она
   сильно  заплакала.  Когда  он  увидел  ее  скорбь,  то  шепнул  ей  (что-то)  во
   второй  раз,  и  она  рассмеялась.  Я  спросила  ее:  «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)выделил  тебя  среди  своих  женщин  и  сказал  тебе  втайне  (что-то),  а  ты
   еще плачешь?!» Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) встал (и ушел), я спросила
   ее: «Что сказал тебе Посланник Аллаха (с.а.с.)?» Она ответила: «Я не буду
   раскрывать тайну Посланника Аллаха (с.а.с.)»».

   1В данном случае, имеется в виду «маленький».
   262

   (’Аиша) сказала:«Когда Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  скончался, я  сказала:
   «Я  дала  клятву,  что  непременно  имею  право  на  то,  чтобы  ты  мне
   рассказала  о  том,  что  тебе  сказал  (тогда)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)».
   (Фатима)  сказала:  «Теперь  уже  да  (расскажу).  Когда  он  в  первый  раз
   сказал мне втайне, то сообщил мне, что Джибриль представлял ему Коран
   каждый  год:  одинилидва  раза1.  А  сейчас  (Джибриль)  представляет  ему
   (Коран) во второй раз (в этом году). (Он сказал мне:)«Я думаю, что (мой)
   срок  (жизни)  уже  приблизился.  Так  бойся  же  Аллаха  и  терпи.  А  ведь,
   какой я хороший для тебя предшественник2». (Фатима) сказала: «Тогда я
   заплакала тем плачем, который ты видела. Когда он увидел мою печаль, то
   сказал мне втайне во второй раз:«О, Фатима! Разве ты не довольна, что
   будешь главой верующих женщин»,– или (он сказал):«... главой женщин
   этой  общины?»  (Фатима)  сказала:  «Я  засмеялась  тем  смехом,  который
   ты заметила»» (2450/98).

   Глава 17. О достоинствах семьи Пророка (с.а.с.)

   1662.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Однажды утром Посланник Аллаха (с.а.с.) вышел (из дому) и на нем был
   узорчатый  плащ  из  черной  шерсти.  Тогда  пришел  аль-Хасан  ибн  ’Али,  и
   (Пророк  (с.а.с.))  ввел  его  (в  дом).  Потом  пришел  аль-Хусейн,  и  (Пророк
   (с.а.с.))  зашел  вместе  с  ним  (в  дом).  Потом  пришла  Фатима,  да  будет
   доволен ими Аллах, и (Пророк (с.а.с.)) ввел ее (в дом). Потом пришел ’Али,да  будет  доволен  им  Аллах,  и  (Пророк  (с.а.с.))  ввел  его  (в  дом).  Затем  он
   сказал:«О,  обитатели  дома!  Аллах  желает  лишь  избавить  вас  от
   скверны3 и очистить вас полностью»4» (2424/61).

   1663.Передается от Йазида ибн Хаййана5, что он сказал: «Я отправился с
   Хусайном ибн Саброй6 и ’Умаром ибн Муслимом7 к Зайду ибн Аркаму, да
   будет  доволен  им  Аллах.  Когда  мы  присели  к  нему,  Хусайн  сказал  ему:
   «Поистине, ты встретил много добра, о, Зайд! Ты видел Посланника Аллаха
   (с.а.с.), слышал его слова, участвовал с ним в походах, молился позади него.
   Поистине, ты встретил много блага, о, Зайд! Расскажи нам, о, Зайд, то, что
   ты  слышал  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)».  Он  ответил:«О,  сын  моего
   брата!  Клянусь  Аллахом,  поистине,  я постарел,  приблизился  мой срок,  а я

   1В других версиях нет сомнения, и в них сказано:«Один раз в год».
   2Т.е.: «Я умру до тебя, а ты последуешь за мной».
   3Одни сказали, что под«скверной»подразумевается сомнение. Другие – мучение.
   Третьи  –  грех.  Аль-Азхари  сказал,  что  скверной  называется  любое  неприятное
   деяние.
   4Сура «аль-Ахзаб», 33-ий аят.
   5Йазид ибн Хаййан – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   6Хусайн ибн Сабра – последователь сподвижников.
   7’Умар ибн Муслим – последователь сподвижников.
   263

   забыл кое-что из того, что запомнил от Посланника Аллаха (с.а.с.). Что я
   вам  расскажу,  то  примите,  а  чего  я  вам  не  расскажу,  тем  меня  не
   обременяйте».
   Затем он сказал:«Однажды Посланник Аллаха (с.а.с.) встал среди нас с
   проповедью  у  водоема,  между  Меккой  и  Мединой,  который  называли
   «Хумм».  Он  восхвалил  Аллаха,  восславил  его  и  обратился  (к  нам)  с
   наставлением и напоминанием. Затем он сказал:«Итак, о, люди! Я – всего
   лишь человек. Скоро придет посланец моего Господа, и я откликнусь (на
   его  зов).  Я  оставляю  вам  две  драгоценности.  Первая  из  них  –  Книга
   Аллаха. В ней содержится наставление и свет. Так возьмите же Книгу
   Аллаха и придерживайтесь ее».И (Пророк (с.а.с.)) побудил нас и пробудил
   (в  нас)  интерес  к  Книге  Аллаха.  Затем  он  сказал:«И  (вторая
   драгоценность  –  это)  моя  семья.  Я  напоминаю  вам  об  Аллахе
   относительно  моей  семьи.  Я  напоминаю  вам  об  Аллахе  относительно
   моей  семьи»,–  (он  (с.а.с.)  произнес  последние  слова)  трижды».Тогда
   Хусайн сказал ему: «А кто является его семьей, не женщины ли его? Кто это
   – его семья?» (Зайд ибн Аркам) ответил:«Его жены относятся к его семье.
   Но настоящей семьей после него являются те, кому запрещено (получать)милостыню»1.  (Хусайн)  спросил:  «Кто  же  они?»  (Зайд)  ответил:«Семья
   ’Али,  семья  ’Акыля,  семья  Джа’фара,  семья  ’Аббаса».  (Хусайн)  спросил:
   «Всем им запрещена милостыня?» (Зайд) ответил:«Да»» (2408/36).

   Глава  18.  О  достоинствах  ’Аиши,  матери  правоверных  и  супруги
   Пророка (с.а.с.), да будет доволен ею Аллах

   1664.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Три ночи во сне мне показывали тебя.
   Твое  (изображение)  принес  ко  мне  ангел  на  отрезе  шелка,  и  стал
   говорить: «Это – твоя жена». Я стал поднимать завесу с твоего лица, и
   ею  оказалась  ты.  И  я  стал  говорить:  «Если  это  будет  от  Аллаха,  то
   (Он) исполнит это»»2» (2438/79).

   1665.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  мне:«Поистине,  я  знаю,  когда  ты
   довольна мною, а когда гневаешься на меня»».

   1Под  милостыней  здесь  подразумевается  закят.  В  других  версиях  имеется
   отрицание отношения жен Пророка (с.а.с.) к его семье. Из различных версий этого
   хадиса можно понять, что жены Пророка (с.а.с.) относятся к его семье лишь с точки
   зрения проживания в его (с.а.с.) доме и заслуживают уважения. Однако под семьей
   Пророка (с.а.с.) подразумеваются те люди, которым запрещено получать закят. Они
   и  были  упомянуты  в  хадисе.  Богословы  нашего  мазхаба  и  маликиты  считали,  что
   это – род бану хашим. Шафииты добавили к нему еще и род бану мутталлиб.
   2Кадий ’Ийад сказал, что этот сон был до пророчества.
   264

   (’Аиша)  сказала:«Я  спросила:  «Откуда  ты  узнаешь  это?»  (Пророк
   (с.а.с.))  ответил:«Если  ты  довольна,  то  ты  говоришь:  «Клянусь
   Господом  Мухаммада  (с.а.с.)».  Если  же  ты  гневаешься,  то  говоришь:
   «Клянусь Господом Ибрахима»».
   (’Аиша) сказала:«Я сказала: «Да, о, посланник Аллаха! Клянусь Аллахом,(при этом) я удаляю лишь твое имя»1 (2439/80).

   1666.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она играла в
   куклы  около  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Она  сказала:«Ко  мне  приходили
   мои  подруги,  которые  стеснялись  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  и скрывались
   от него».Она сказала:«А Посланник Аллаха (с.а.с.) незаметно пропускал их
   ко мне»2 (2440/81).

   1667.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Люди  ждали  день  ’Аиши  для  (преподнесения)  своих  подарков,  стремясь
   доставить этим удовольствие Посланнику Аллаха (с.а.с.)» (2441/82).

   1668.Передается от супруги Пророка (с.а.с.) ’Аиши, да будет доволен ею
   Аллах,  что  она  сказала:«Супруги  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  отправили
   Фатиму, дочь Посланника Аллаха (с.а.с.) к нему. Она попросила разрешения
   войти к нему, а он лежал со мной, завернувшись в мой плащ. Он разрешил ей
   (войти),  и  она  сказала:  «О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  твои  супруги
   отправили  меня  к  тебе,  и  они  просят  тебя  соблюдать  справедливость  (в
   любви) к дочери Абу Кухафы (и любви к ним)3. А я в это время молчала».
   (’Аиша) сказала:«Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«О, доченька!
   Разве ты  не  любишь то,  что  люблю  я?»  (Фатима)  ответила: «Конечно
   же». Он сказал:«Так люби же и ее»».
   (’Аиша) сказала:«И Фатима, да будет доволен ею Аллах, услышав это
   от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  встала,  вернулась  к  супругам  Посланника
   Аллаха (с.а.с.) и сообщила им о том, что она сказала (Пророку (с.а.с.)) и о
   том,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  ей.  Они  сказали  ей:  «Мы  не
   считаем,  что  ты  выполнила  для  нас  что-либо.  Возвращайся  же  к
   Посланнику Аллаха (с.а.с.) и скажи ему: «Поистине, твои супруги умоляют
   тебя соблюдать справедливость (в любви) к дочери Абу Кухафы (и любви к
   ним)».  Тогда  Фатима  сказала:  «Клянусь  Аллахом,  я  никогда  не  скажу  об
   этом ему»».

   1Кадий  ’Ийад  сказал,  что  этот  гнев  был  из-за  ревности,  которая  была  вызвана
   чрезмерной любовью к нему (с.а.с.). Это было простительно для этих женщин.
   2Кадий ’Ийад сказал, что большинство ученых считало дозволенным играть детям с
   игрушками и разрешило их продажу и покупку.
   3Абу Кухафа – дед ’Аиши. Супруги Пророка (с.а.с.) требовали от него равенства в
   любви.  Однако  это  равенство  человек  не  может  соблюсти,  поскольку  его  сердце
   подвластно  лишь  Всевышнему  Аллаху.  Что  касается  равенства  в  деяниях, посещении и т.п., то Пророк (с.а.с.) соблюдал его.
   265

   ’Аиша  сказала:«Тогда  супруги  Пророка  (с.а.с.)  отправили  супругу
   Пророка (с.а.с.) Зайнаб бинт Джахш, да будет доволен ею Аллах. Среди них
   (Зайнаб  бинт  Джахш)  была  подобна  мне  в  благосклонности  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.)  к  ней  и  в  положении.  И  я  никогда  не  видела  женщины,которая была бы лучше в религии, праведнее, правдивее в словах, лучше по
   отношению  к  родственникам,  больше  в  совершении  милостыни,  меньше
   всего  щадящей  себя  в  деяниях  милостыни  и  деяниях,  приближающих  к
   Всевышнему Аллаху, чем Зайнаб. Кроме лишь ее вспыльчивости, (хотя у нее
   была  и)  отходчивость.  И  (Зайнаб  бинт  Джахш)  попросила  разрешения
   войти  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  а  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был
   завернутым  в  ее  плащ  в  состоянии,  в  котором  (он  был,  когда)  Фатима
   вошла к (’Аише), и (Посланник Аллаха (с.а.с.) в это время) был с (’Аишой).
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  разрешил  ей  войти.  (Зайнаб  бинт  Джахш)сказала:  «О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  твои супруги  отправили меня  к
   тебе,  и  они  просят  тебя  соблюдать  равенство  (в  любви)  к  дочери  Абу
   Кухафы». Затем она стала  укорять  меня  и отчитывала  долго.  А  я  стала
   следить за Посланником Аллаха (с.а.с.), и следила за его взглядом: разрешит
   ли  он  мне  (высказаться)  про  нее?  И  Зайнаб  не  переставала  (говорить)  до
   тех  пор,  пока  я не  поняла,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  не  будет  против
   того, что я буду защищать (себя)1. Когда я начала отвечать (Зайнаб), я не
   дала  ей  возможности  и  одолела  ее.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)улыбнулся и сказал:«Поистине, она – дочь Абу Бакра»2» (2442/83).

   1669.Передается от супруги Пророка (с.а.с.) ’Аиши, да будет доволен ею
   Аллах,  что  она  сказала:«Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  желал  узнать
   (очередность посещения жен), то он спрашивал:«Где я буду сегодня? Где
   я буду завтра»,– с нетерпением ожидая (очередного) дня ’Аиши».
   (’Аиша)  сказала:«Когда  наступил  мой  день,  Аллах  взял  его  душу,  (а  он
   лежал) на моей груди»3 (2443/84).

   1670.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   слышала, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил перед смертью, опираясь на
   ее грудь, в то время как она склонилась к нему:«О, Аллах! Прости меня,

   1В  этом  нет  доказательства  тому,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  разрешил  ’Аише
   (высказаться),  или  сделал  намек  глазами  или  чем-то  иным.  Недозволено  иметь
   подобное убеждение, ибо ему (с.а.с.) было запрещено предательство взгляда. В этом
   хадисе содержится лишь указание на то, что ’Аиша защищала себя, а он не запретил
   ей это.
   2Слова Пророка (с.а.с.)«Поистине, она – дочь Абу Бакра»,– являются указанием
   на  совершенство  ее  сообразительности  и  смышленость.  Также  это  было  из-за  ее
   терпения в выслушивании противоположной стороны.
   3Т.е.  в  очередной  день  ’Аиши.  Ибо  во  все  дни  (предсмертной  болезни)  Пророк
   (с.а.с.) был в ее доме.
   266

   смилуйся  надо  мной  и  сделай,  чтобы  я  встретился  (с  пророками)  в
   высочайшем месте»1 (2444/85).

   1671.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  будучи  здоровым,  говорил:«Душа  пророка  не
   забиралась,  пока  ему  не  показывалось  его  место  в  Раю,  затем  ему
   представлялся выбор»».
   ’Аиша  сказала:«Когда  на  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  снизошло
   (предсмертное  время),  его  голова  покоилась  на  моем  бедре,  а  он  был
   некоторое время без чувств. Затем он очнулся и, не моргая, поднял взор на
   потолок. Затем он сказал:«О, Аллах! Высочайшее (место)»».
   ’Аиша сказала:«Значит, он выбирает не нас».
   ’Аиша  сказала  (также):«И  (тогда)  я  поняла  хадис,  который  он
   рассказывал, будучи здоровым:«Душа пророка не забиралась, пока ему не
   показывалось его место в Раю, затем ему представлялся выбор»».
   ’Аиша сказала:«Эти слова были последними словами, которые произнес
   Посланник Аллаха (с.а.с.):«О, Аллах! Высочайшее (место)»» (2444/87).

   1672.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  когда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) отправлялся в поездку, он бросал жребий между
   своими  женщинами.  (Однажды)  выбор  пал  на  ’Аишу  и  Хафсу,  и  они  обе
   вышли  в  путь  вместе  с  ним.  Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  в  пути
   ночью  вместе  с  ’Аишой,  он  беседовал  с  ней.  (Однажды)  Хафса  сказала
   ’Аише:«Не сесть ли тебе на моего верблюда, а мне – на твоего, а потом
   ты  и  я  посмотрим  (что  получится)?»  (’Аиша)  ответила:«Хорошо».И
   ’Аиша  села  на  верблюда  Хафсы,  а  Хафса  –  на  верблюда  ’Аиши.  Потом
   Посланник Аллаха (с.а.с.) пришел к верблюду ’Аиши, а на нем была Хафса.
   Он поприветствовал (ее), а затем поехал вместе с ней до тех пор, пока они
   не  остановились  на  привале.  И  ’Аиша  потеряла  (Пророка  (с.а.с.))  и
   заревновала.  Когда  они  остановились  на  привал,  она  поместила  свою
   ступню  между  (ветками)  душистого  тростника,  говоря:«О,  Господь!
   Направь  на  меня  скорпиона  или  змею,  чтобы  она  ужалила  меня.  (Это)  –
   Твой посланник. И я не могу сказать ему что-либо»2 (2445/88).

   1673.Передается  от  Абу  Мусы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Среди  мужчин  совершенства

   1Большинство  ученых  сказали,  что  под  словами  «ар-рафик»  имеются  в  виду
   пророки  в  самом  высоком  месте  Рая  («а’ля  ’иллиййин»).  Аль-Азхари  сказал,  что
   имеется  в  виду  Рай.  Аль-Джаухари  сказал,  что  это  Рай.  Это  подтверждается
   сообщением от Абу Исхака:«Ар-рафик аль-а’ля – это Рай».
   2Такое  значение  последним  словам  дал  Ибн  Хаджар,  основываясь  на  других
   версиях.  В  одной  из  версий  аль-Исма’или  от  Абу  Ну’айма  сказано:«Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  смотрит,  а  я  не  могу  что-либо  сказать  ему».’Аиша  это  делала, укоряя себя за совершенное.
   267

   достигли  многие.  Однако  среди  женщин  совершенства  достигли  лишь
   Марйам  бинт  ’Имран  и  жена  Фараона  Асийа.  А  превосходство  ’Аиши
   над  другими  женщинами  подобно  достоинству  сарида  над  другими
   блюдами»1» (2431/70).

   1674.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О,  ’Аиш2!  Это  Джибриль,
   приветствует тебя»».
   (’Аиша) ответила:«Да будет ему тоже мир и милость Аллаха».
   Она сказала:«И (Пророк (с.а.с.)) видел то, чего не видела я» (2447/91).

   1675.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «(Однажды) одиннадцать женщин, собравшихся (в одном месте) дали друг
   другу обещание ничего не скрывать о своих мужьях. Первая сказала: «Мой
   муж (подобен) мясу худого верблюда, находящегося на вершине бугристой
   горы, куда нелегко подняться, и нет на этом мясе жира, что делало бы его
   привлекательным»3.  Вторая  сказала:  «Я  ничего  не  скажу  о  своем  муже,потому  что  боюсь,  что  (если  начну  говорить  о  нем),  то  не  остановлюсь,пока не упомяну обо всех его внутренних недостатках и скрытых тайнах».
   Третья сказала: «Мой муж высокого роста. Если я стану говорить (о его
   недостатках), то он разведется со мной, а если я буду молчать, то он не
   даст  мне  развода,  но  и  как  с  женой  обращаться  не  будет».  Четвертая
   сказала: «Мой муж подобен ночи в Тихаме: он не горяч и не холоден, а я не
   боюсь  его  и  не  испытываю  к  нему  отвращения»4.  Пятая  сказала:  «Когда
   мой  муж  входит  в  дом,  он  подобен  гепарду,  а  когда  выходит  наружу,  он
   подобен льву, и он не спрашивает о том, что он поручил (мне)»5. Шестая
   сказала: «Когда мой муж ест, он ничего не оставляет после себя. Когда он
   пьет,  после  него  ничего  не  остается.  А  когда  он  спит,  заворачивается  (в
   свою  одежду)  и  не  протягивает  руки,  чтобы  узнать  (мою)  любовь»6.
   Седьмая сказала: «Мой муж совершает дурные дела или является слабым7
   и  отличается  глупостью.  Ему  присущи  все  недостатки,  и  он  может

   1Сарид  –  мясная  похлебка  с  накрошенным  хлебом.  Это  не  означает,  что  ’Аиша
   лучше Марйам и  Асийи, ибо, возможно,  что имеется  в виду ее превосходство  над
   женщинами этой общины.
   2В этом содержится доказательство дозволенности сокращать имя.
   3Т.е. он был заносчивым и невежливым.
   4Т.е. она похвалила своего мужа.
   5Дома он много спит, и не заботится о вещах в своем доме, т.е. он не знает куда они
   делись, и что осталось. А на людях или в битве он  – храбрый. Это тоже похвала в
   его адрес.
   6Абу  ’Убайд  сказал:  «По-моему,  у  нее  был  некий  порок  или  болезнь  на  теле, потому что аль-басс – это скорбь. И ее муж не протягивал руки в ее одежду, чтобы
   погладить эту рану, что огорчало ее».
   7Т.е. бесплодный или имеющий половую слабость.
   268

   поранить тебе голову или тело, а может сделать и то, и другое». Восьмая
   сказала:  «Мой  муж  пахнет  как  зарнаб,  он  мягок  на  ощупь  как  заяц»1.
   Девятая сказала: «У моего мужа большой дом, он носит длинную перевязь
   для меча, в доме его много золы, и дом этот открыт (для ищущих совета)».
   Десятая сказала: «Моего мужа зовут Малик, а что такое Малик? (Что бы
   я  о  нем  ни  сказала)  он  все  равно  лучше.  Большая  часть  его  верблюдов
   находится дома, а меньшая часть их – на пастбище. И когда они слышат
   звук лютни, то понимают, что им пришел конец». Одиннадцатая сказала:
   «Моего  мужа  зовут  Абу  Зар’,  а  кто  такой  Абу  Зар’?  Мои  уши  увешаны
   украшениями,  а  руки  мои  стали  полными.  Он  доставил  мне  радость,  и  я
   стала  гордиться  собой.  Он  нашел  меня  у  края  горы2  в  семье,  которой
   принадлежало немного овец, и привел меня в семью, у которой есть лошади
   и верблюды, где занимались молотьбой и очищали от шелухи зерно. При нем
   меня  не  оскорбляют  за  мои  слова.  Я  сплю  утром  допоздна3  и  пью  вволю!
   Мать Абу Зар’а, а кто такая мать Абу Зар’а? Ее сумки с едой и вещами
   полны,  а  дом просторен.  Сын  Абу  Зар’а,  а  кто  такой  сын  Абу  Зар’а?  Его
   постель  узка,  как  извлеченный  из  ножен  меч,  а  насытиться  он  может  и
   ножкой четырехмесячного козленка4. Дочь Абу Зар’а, а кто такая дочь Абу
   Абу Зар’а? Она покорна своему отцу и своей матери. Она полна, (а красота
   ее) вызывает ревность другой жены ее мужа. Невольница Абу Зар’а, а кто
   такая  невольница  Абу  Зар’а?  Она  не  передает  другим  наших  речей,  не
   расходует  зря  нашей  еды  и  не  оставляет  мусора  в  нашем  доме.  (Как-то
   раз) Абу Зар’ вышел (из дома), когда (животных уже подоили и) в бурдюках
   с  молоком  были  взбиты  (сливки),  увидел  женщину  с  двумя  сыновьями,подобными гепардам, которые у ее талии играли двумя грудями. И увидев
   ее, он развелся со мной и женился на ней. Я же после него вышла замуж за
   благородного человека, ездившего на неутомимом коне и державшего в руке
   хотийское5 копье. Он привел меня в мой дом и щедро наделил меня, дал мне
   по паре от каждого из видов скота и рабов, и сказал: «Ешь сама, о, Умм
   Зар’, и давай своим родным». Однако, если бы я собрала все, что он дал мне,это не наполнило бы и самого маленького сосуда Абу Зар’а!»
   ’Аиша сказала:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал мне:«Я был для тебя
   таким же, каким был Абу Зар’ для Умм Зар’»»6 (2448/92).

   1Зарнаб – благовоние. Т.е. он имеет приятный запах или приятную одежду, а также
   мягкий нрав и хорошее обращение.
   2«Шикк» – это край горы, или название местности, или же это означает нужду.
   3Т.е. вместо нее работают слуги.
   4Т.е. он худой и мало ест, что является у арабов похвальным качеством.
   5Аль-Хатт – местность на берегу моря вблизи ’Аммана и Бахрейна.
   6Имеется  в  виду  похожесть  в  хорошем  обращении  с  ’Аишой.  Что  касается  всего
   рассказа, то имена и личности этих женщин, а тем более их мужей нам неизвестны, поэтому  упоминание  их  недостатков  не  является  злословием.  Кроме  того, неизвестно, были ли они мусульманками.
   269

   Глава  19.  Достоинства  матери  правоверных  Хадиджи,  да  будет
   доволен ею Аллах

   1676.Передается от ’Абдуллаха ибн Джа’фара, что он сказал:«Я слышал,как  ’Али,  да  будет  доволен  ими  Аллах,  говорил  в  Куфе:  «Я  слышал,  как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Лучшей  из  этих  женщин  является
   Марйам  бинт  ’Имран.  И  лучшей  из  этих  женщин  является  Хадиджа
   бинт Хувайлид»»».
   Абу Курайб1 сказал: «И Ваки’2 указал на небо и землю»3 (2430/69).

   1677.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Джибриль  пришел  к  Пророку  (с.а.с.)  и  сказал:  «О,  посланник
   Аллаха!  Это  –  Хадиджа.  Она  направилась  к  тебе  с  сосудом,  в  котором
   есть  приправа  к  хлебу,  или  пища,  или  напиток.  Когда  она  придет  к  тебе,передай ей приветствие от ее Господа, Всемогущ Он и Велик, и от меня. И
   обрадуй ее (вестью) о доме из полой жемчужины в Раю, в котором нет ни
   шума, и (в котором она не будет чувствовать) усталости»» (2432/71).

   1678.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Из  всех  супруг  Пророка  (с.а.с.)  я  испытывала  ревность лишь  к  Хадидже,(хотя)  поистине, я  не  встречала  ее.  Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  резал
   овцу, то говорил:«Отправьте из ее (мяса кое-что) подругам Хадиджи»».
   (’Аиша) сказала:«Однажды я разгневалась и воскликнула: «Хадиджа?!»
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Поистине,  я  был  одарен  ее
   любовью»» (2435/75).

   1679.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Пророк  (с.а.с.)  ни  на  ком  не  женился  при  жизни  Хадиджи,  пока  она  не
   умерла» (2436/77).

   1680.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Сестра  Хадиджи  Халя  бинт  Хувайлид  (однажды)  попросила  разрешения
   войти  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.).  И  (Пророк  (с.а.с.)  по  ее  голосу)вспомнил, как Хадиджа просила разрешения, и обрадовался из-за этого. Он
   сказал:«О,  Аллах!  (Это)  –  Халя  бинт  Хувайлид».Я  приревновала  из-за
   этого и сказала: «Почему ты вспоминаешь пожилую (женщину) из старых

   1Абу Курайб – шейх Муслима, знаток хадисов.
   2Ваки’  ибн  аль-Джаррах  –  последователь  последователей  сподвижников,  ученый, передатчик хадисов.
   3Он имел в виду всех женщин земли, или всех женщин, находящихся между землей
   и  небом.  Наиболее  вероятным  значением  этого  хадиса  является  указание  на
   достоинство  каждой  из  этих  женщин  в  свое  время.  А  о  достоинстве  кого-либо  из
   них над другой, Пророк (с.а.с.) умолчал.
   270

   курайшиток,  у  которой выпали  зубы,  и  которая умерла  когда-то,  а  Аллах
   заменил тебе на более лучшую, чем она?!»1» (2437/78).

   Глава  20.  О  достоинствах  супруги  Пророка  (с.а.с.)  и  матери
   правоверных Зайнаб, да будет доволен ею Аллах

   1681.Передается  от  матери  правоверных  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею
   Аллах, что она сказала:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Быстрее всех из
   вас встретится со мной та, у которой самая длинная рука».И мы стали
   вытягивать руки, (чтобы узнать) у кого из нас самая длинная рука».
   (’Аиша)  сказала:«Самая  длиннорукая  из  нас  была  Зайнаб,  ибо  своей
   рукой она совершала (благие) деяния и подавала милостыню»2 (2452/101).

   Глава  21.  О  достоинствах  супруги  Пророка  (с.а.с.)  и  матери
   правоверных Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах

   1682.Передается от Абу ’Усмана3 со слов Сальмана (аль-Фарси), что он
   сказал:«Не  будьте, насколько  можете,  первыми,  кто  входит  на  рынок, и
   последними, кто выходит оттуда. Ибо, поистине, это  – место сражения
   сатаны, и там водружается его знамя»4.
   (Абу  ’Усман)  сказал:  «Мне  было  сообщено,  что  Джибриль,  мир  ему, пришел  к  Пророку  Аллаха  (с.а.с.),  когда  у  него  была  Умм  Саляма  и, поговорив,  встал  (и  ушел).  Тогда  Пророк  Аллаха  (с.а.с.)  спросил  у  Умм
   Салямы:«Кто  это?»  (или  это  так,  как  он  сказал).  Она  ответила:«Это  –
   Дихйа  (аль-Кальби)».Потом  Умм  Саляма  сказала:«Клянусь  Аллахом,  я,действительно, считала, что это он (Дихйа) до тех пор, пока не услышала
   проповедь Пророка (с.а.с.), в которой он сообщал о нашей вести»5 (или же
   это так, как он сказал)».

   1Скорее всего, Пророк (с.а.с.) не ответил на эти слова из-за того, что ’Аиша была
   маленькой и не достигла совершеннолетия, как об этом сказал Кадий ’Ийад.
   2В  «Сахихе»  аль-Бухари  (№1420)  передан  хадис,  внешне  похожий  на
   рассматриваемый,  но  из  которого  можно  неправильно  понять,  что  первой  после
   Пророка  (с.а.с.)  умрет  Сауда  бинт  Зам’а,  у  которой  были  самые  длинные  руки.
   Однако, по единодушному мнению ученых, это – неправильное мнение, ибо первой
   скончалась  Зайнаб  бинт  Джахш.  Вначале  супруги  Пророка  (с.а.с.)  измерили  при
   помощи тростинки руки, и оказалось, что самые длинные руки у Сауды. Затем они
   поняли,  что  под  длинной  рукой  подразумевалось  совершение  благодеяний  и
   подаяние милостыни.
   3Абу ’Усман – ’Абд ар-Рахман ан-Нахди, последователь сподвижников, передатчик
   хадисов.
   4Это  было  сказано,  потому  что  на  рынке  происходит  много  обмана,  вероломства, недействительных и запрещенных торговых сделок, обвешивания.
   5В  других  версиях  Муслима,  а  также  в  версии  аль-Бухари  сказано:  «О  вести
   Джибриля».  Кадий  ’Ийад  сказал,  что  этот  текст  является  верным.  Джибриль
   появлялся чаще всего в образе Дихйи аль-Кальби.
   271

   (Сулейман  ибн  Тархан1  сказал:)  «Я  спросил  Абу  ’Усмана:  «От  кого  ты
   услышал это?» (Абу ’Усман) ответил: «От Усамы ибн Зайда»» (2451/100).

   Глава  22.  О  достоинствах  Умм  Суляйм,  матери  Анаса  ибн  Малика,да будет доволен ею Аллах

   1683.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Пророк  (с.а.с.)  не  входил  ни  к  одной  из  женщин,  кроме  своих
   жен и кроме Умм Суляйм. Он посещал ее, и ему сказали об этом. Тогда он
   ответил:«Поистине, я проявляю милосердие к ней. Ее брат был убит со
   мной»»2 (2455/104).

   1684.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Я вошел в Рай и услышал звуки шагов. Я спросил:
   «Кто  это?»  (Мне)  ответили:  «Это  аль-Гумайса  бинт  Мильхан,  мать
   Анаса ибн Малика»» (2456/105).

   Глава 23. О достоинствах Умм Айман, вольноотпущенницы Пророка
   (с.а.с.) и матери Усамы ибн Зайда

   1685.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Абу  Бакр,  да  будет  доволен  им  Аллах,  после  смерти  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал  ’Умару,  да  будет  доволен  им  Аллах:  «Идем  вместе  с  нами,навестим Умм Айман, как навещал ее Посланник Аллаха (с.а.с.)». Когда они
   оба пришли к ней, она заплакала. Они спросили у нее: «Что заставило тебя
   плакать? То, что есть у Аллаха, лучше для Посланника Аллаха (с.а.с.)». Она
   ответила: «Я плачу не из-за того, что не знаю, что у Аллаха есть лучшее
   для  Его  посланника  (с.а.с.).  Я  плачу  лишь  из-за  того,  что  Откровение  с
   небес  прекратилось».  И  она  вызвала  (этим)  у  них  обоих  плач,  и  они  оба
   стали плакать вместе с ней» (2445/103).

   1Сулейман  ибн  Тархан  ат-Тайми  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2Из других хадисов известно, что Пророк (с.а.с.) входил не только к Умм Суляйм, но  и  к  Умм  Харам.  Ибн  Хаджар  же  сказал,  что  нет  препятствий  считать,  что  обе
   сестры  жили  в  одном  доме,  в  котором  для  каждой  из  них  были  собственные
   комнаты,  и  Пророк  (с.а.с.)  приходил  иногда  к  Умм  Суляйм,  а  иногда  к  ее  сестре.
   Под  братом  Умм  Суляйм  подразумевается  Харам  ибн  Мильхан.  Он  был  убит  в
   походе «Бир Ма’уна». Пророк (с.а.с.) сказал:«Убит со мной»,– т.е. он был убит с
   отрядом Пророка (с.а.с.), или был отправлен туда по его приказу.
   Ибн  аль-Мунаййир  сказал,  что  Пророк  (с.а.с.)  навещал  сестру  Харама  ибн
   Мильхана, желая быть полезным ей после смерти ее брата. В комментарии к хадису
   №1078  данной  книги  уже  приводилось  мнение  Ибн  аль-’Араби  и  Ибн  Хаджара  о
   том,  что  лишь  Пророку  (с.а.с.)  было  свойственно  уединение  с  женщиной,  не
   являвшейся ему родственницей-махрам.
   272

   Глава  24.  О  достоинствах  Зайда  ибн  Харисы,  да  будет  доволен  им
   Аллах

   1686.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  говорил:«Мы называли  Зайда  ибн  Харису не  иначе  как  Зайдом  ибн
   Мухаммадом до тех пор, пока в Коране не было ниспослано:«Зовите их по
   именам отцов их. Это более справедливо перед Аллахом»1» (2445/103).

   Глава 25. О достоинствах Зайда ибн Харисы и Усамы ибн Зайда, да
   будет доволен Аллах ими обоими

   1687.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  стоя  на  минбаре,  сказал:«Если  вы
   порицаете  его  командование,–  имея  в  виду  Усаму  ибн  Зайда,  –  (то  это
   неудивительно,  ибо)  поистине,  прежде  вы  порицали  командование  его
   отца. Клянусь Аллахом, (его отец) был достоин (командования). Клянусь
   Аллахом,  он  был  наиболее  дорогим  мне  человеком.  Клянусь  Аллахом,
   этот  достоин  командования(имея  в  виду  Усаму  ибн  Зайда).И  клянусь
   Аллахом, (Усама ибн Зайд) является наиболее любимым (из людей) для
   меня  после  (своего  отца).  И  я  завещаю  вам  (повиноваться  ему),  ибо,
   поистине, он – один из ваших праведных (людей)» (2426/64).

   Глава  26.  О  достоинствах  Биляла  ибн  Рабаха,  вольноотпущенника
   Абу Бакра ас-Сыддика, да будет доволен Аллах ими обоими

   1688.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  Билялу  (во  время)  фаджра:«О,
   Билял! Расскажи мне о твоем полезном деянии в Исламе, (на награду) за
   которое  ты  надеешься,  ибо,  поистине,  я  слышал  этой  ночью  звуки
   твоих сандалий перед собой в Раю».Билял ответил: «Ни за одно из своих
   полезных  деяний  в  Исламе  я  не  надеюсь  (получить  награды  так,  как  я
   надеюсь  на  следующее  свое  деяние:)  в  какой  бы  час  ночи  или  дня  это  ни
   было, я совершаю, за выполненным мною совершенным образом омовением,молитву, которую мне предписал Аллах2»» (2458/108).

   Глава  27.  О  достоинствах  Сальмана,  Сухайба  и  Биляла,  да  будет
   доволен ими Аллах

   1689.Передается от ’Аиза ибн ’Амра, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Абу Суфйан пришел к Сальману, Сухайбу и Билялу в сопровождении
   нескольких человек. Они сказали: «Клянемся Аллахом, мечи Аллаха не взяли с

   1Сура «аль-Ахзаб», 5-ый аят.
   2Т.е.  «молитву,  которую  для  меня  предопределил  Аллах».  В  этом  содержится
   указание на достоинство молитвы после омовения. Эта молитва является Сунной.
   273

   шей врагов Аллаха то, что должны получить»1. Тогда Абу Бакр сказал: «Вы
   говорите это старейшине курайшитов и их главе?» И (Абу Бакр) пошел к
   Пророку (с.а.с.) и сообщил ему об этом. Тогда (Пророк (с.а.с.)) сказал ему:
   «О,  Абу  Бакр!  Наверное  ты  разгневал  их?  Если  ты  разгневал  их,  то
   разгневал  твоего  Господа».Тогда  Абу  Бакр  пошел  к  ним  и  спросил:  «О,братья!  Я  вас  разгневал?»  Они  ответили:  «Нет.  Пусть  Аллах  простит
   тебя, о, братец (наш)»» (2504/170).

   Глава  28.  О  достоинстве  Анаса  ибн  Малика,  да  будет  доволен  им
   Аллах

   1690.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Моя  мать  –  Умм  Анас  (однажды)  привела  меня  к  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.).  Она  прикрыла  половиной  своего  платка  нижнюю  половину  моего
   тела, а (другой) половиной – верхнюю. Она сказала: «О, посланник Аллаха!
   Это  мой  сын  Унайс2,  я  привела  его  к  тебе,  чтобы  он  прислуживал  тебе.
   Соверши же мольбу Аллаху за него. Тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:
   «О, Аллах! Увеличь его имущество и его потомство»».
   Анас  сказал:«Клянусь  Аллахом,  поистине,  у  меня  много  имущества.
   Поистине, моих детей и детей моих детей, сегодня насчитывается около
   ста»3 (2481/143).

   1691.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  проходил  (однажды)  мимо,  и  моя  мать  –  Умм
   Суляйм, услышав его голос, сказала: «Да будут мои отец и мать выкупом за
   тебя,  о,  посланник  Аллаха,  (это)  Унайс».  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)совершил три мольбы за меня. И я видел (воплощение в жизнь) двух (этих)мольб  в  этой  жизни,  и  надеюсь,  что  третья  будет  в  мире  вечном»4
   (2481/144).

   1692.Передается от Сабита5 со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  пришел  ко  мне,  а  я
   играл с детьми. Он поприветствовал нас и отправил меня с поручением. И я
   опоздал  (из-за  этого  на  встречу)  со  своей  матерью.  Когда  я  пришел,  она
   спросила:  «Что  задержало  тебя?»  Я  ответил:  «Посланник  Аллаха  (с.а.с.) 1Это было во время перемирия после  худайбийского договора, когда Абу Суфйан
   был еще неверным.
   2См. прим. к хадису №1588.
   3В  «Сахихе»  аль-Бухари  приведено  сообщение  о  том,  что  Анас  до  прихода  аль-
   Хаджаджа ибн Йусуфа к власти похоронил сто двадцать своих детей.
   4Это  –  прощение  грехов,  как  сказал  Синан  ибн  Раби’а  в  версии  Ибн  Са’да  с
   достоверной, как сказал ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури цепочкой передатчиков.
   См. «Тухфа аль-ахвази».
   5Сабит аль-Бунани – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   274

   отправил  меня  с  поручением».  Она  спросила:  «Что  за  поручение?»  Я
   ответил:  «Это  –  тайна».  Она  сказала:  «Никому  ни  в  коем  случае  не
   рассказывай о тайне Посланника Аллаха (с.а.с.)»».
   Анас  сказал:«Клянусь  Аллахом,  если  бы  я  рассказал  ее  кому-либо,  то
   рассказал бы тебе, о, Сабит!» (2482/145).

   Глава  29.  О  достоинствах  Джа’фара  ибн  Абу  Талиба  и  Асмы  бинт
   ’Умайс, да будет доволен Аллах ими обоими

   1693.Передается  от  Абу  Мусы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«До  нас  дошло  (известие)  о  выходе1  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),когда мы были в Йемене, и мы отправились в качестве переселенцев к нему.
   Я (был) с двумя моими старшими братьями. Один из них был Абу Бурда, а
   другой – Абу Рухм.– То ли он сказал: –(Пятьдесят) с лишним,– то ли: –
   Пятьдесят три или пятьдесят два человека из моего племени. Мы сели на
   судно, и наше судно доставило нас к Негусу в Абиссинии. (Там в Абиссинии)мы  случайно  встретили  Джа’фара  ибн  Абу  Талиба,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  и  его  товарищей  у  него  (Негуса).  Джа’фар  сказал:  «Поистине,Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправил  нас  сюда  и  велел  нам  остаться,  так
   оставайтесь же с нами». И мы остались с ним, пока не прибыли все вместе
   (к Посланнику Аллаха (с.а.с.)). И нам удалось (встретиться) с Посланником
   Аллаха  (с.а.с.),  когда  он  освободил  Хайбар.  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))выделил нам долю из добычи,– или же он сказал: –дал нам из нее. И никому
   из тех, кто отсутствовал в Хайбаре он не давал доли, кроме тех, кто был с
   ним и кроме товарищей по нашему судну с Джа’фаром и его спутникам. И
   он распределил им долю вместе (с участниками) похода.
   Некоторые  люди  стали  говорить  нам,  то  есть  людям  из  судна:  «Мы
   опередили  вас  в переселении».  (Однажды)  Асма  бинт  ’Умайс,  она  была  из
   тех, кто прибыл с нами, вошла к Хафсе, супруге Пророка (с.а.с.), навестив
   ее. И она переселялась к Негусу вместе с теми, кто переселялся к нему. И (в
   это время) к Хафсе вошел ’Умар, да будет доволен им Аллах, а Асма была у
   нее.  Когда  ’Умар  увидел  Асму,  он  спросил:  «Кто  эта  (женщина)?»  Она
   ответила: «(Это) Асма, дочь ’Умайса». ’Умар спросил: «Эта (женщина) из
   Абиссинии,  эта  (женщина)  из  моря?»  Тогда  Асма  ответила:  «Да».  ’Умар
   сказал:  «Мы  опередили  вас  с  переселением,  и  мы  имеем  больше  прав  на
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  чем  вы»2.  Тогда  (Асма)  разгневалась  и  сказала
   (следующие) слова: «Ты не прав, о, ’Умар! Никак нет! Клянусь Аллахом, вы
   были  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.),  а  он  кормил  ваших  голодных  и
   наставлял ваших невежд. А мы были на далекой (по родству) и ненавистной

   1Имеется в виду выход с пророчеством или же переселение в Медину.
   2В версии Ахмада ’Умар сказал:«Какой вы прекрасный народ, если бы только вы
   опередили (нас) в переселении».
   275

   (по  религии)  земле  –  в  Абиссинии1.  И  это  было  ради  Аллаха  и  ради  Его
   посланника  (с.а.с.).  Клянусь  Аллахом,  я  не  буду  есть  и  пить,  пока  не
   расскажу  о  том,  что  ты  сказал,  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.).  Мы  терпели
   обиды  и  страх.  И  я  скоро  расскажу  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  об  этом  и
   спрошу его. Клянусь Аллахом, я не солгу, не отойду от истины и ничего не
   добавлю к этому».
   Когда пришел Пророк (с.а.с.), она сказала: «О, пророк Аллаха! Поистине,
   ’Умар  сказал  так-то».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Он  не
   имеет  прав  на  меня  больше,  чем  вы.  Ему  и  его  товарищам  досталось
   одно переселение, а вам, людям на судне, (досталось) два переселения»2.
   (Она)  сказала:  «Поистине,  я  видела  Абу  Мусу  и  людей  на  судне,  которые
   приходили ко мне группами по очереди, спрашивая у меня об этом хадисе.
   Для них нет ничего более радостного из мирского и более важного для них
   самих кроме слов, которые сказал Посланник Аллаха (с.а.с.) в их пользу»».
   Абу  Бурда3  сказал:  «Асма  сказала:«Поистине,  я  видела  Абу  Мусу,  и
   этот хадис осчастливил его больше, чем меня»» (2502,2503/169).

   Глава 30. О достоинствах ’Абдуллаха ибн Джа’фара ибн Абу Талиба

   1694.Передается от ’Абдуллаха ибн Джа’фара, да будет доволен Аллах
   ими обоими, что он сказал:«Когда Пророк (с.а.с.) прибывал из поездки, мы
   встречали его».
   Он сказал:«И (однажды) я, аль-Хасан или аль-Хусейн, да будет доволен
   Аллах ими обоими, встретили его. Он усадил одного из нас впереди себя, а
   другого  –  позади  себя,  и  мы  (ехали)  так  до  тех  пор,  пока  не  вошли  в
   Медину» (2428/67).

   1695.Передается от ’Абдуллаха ибн Джа’фара, да будет доволен Аллах
   ими обоими, что он сказал:«(Как-то раз) Посланник Аллаха (с.а.с.) усадил
   меня верхом позади себя и поведал мне тайну, о которой я никому из людей
   не расскажу» (2429/68).

   Глава 31. О достоинствах ’Абдуллаха ибн ’Аббаса, да будет доволен
   Аллах ими обоими

   1696.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  он  сказал:«(Однажды)  Пророк  (с.а.с.)  отправился  в  уборную,  а  я
   приготовил ему воду для омовения. Когда он вышел (оттуда), то спросил: 1Потому  что  их  население  было  неверным,  кроме  Негуса,  который  скрывал  свое
   принятие Ислама от своего народа.
   2У  Абу  Йа’ля  есть  добавление:«Вы  переселились  дважды:  вы  переселились  к
   Негусу и переселились ко мне».
   3Абу Бурда – сын Абу Мусы аль-Аш’ари, последователь сподвижников, передатчик
   хадисов, кадий Куфы.
   276

   «Кто это приготовил?»– в версии Зухайра1 сказано:«(Люди) ответили»,а в версии Абу Бакра2 сказано:«Я ответил: «Ибн ’Аббас». (Пророк (с.а.с.))сказал:«О, Аллах! Сделай его понимающим (религию)3»» (2477/138).

   Глава  32.  О  достоинствах  ’Абдуллаха  ибн  ’Умара,  да  будет  доволен
   Аллах ими обоими

   1697.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«При  жизни  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  был  один
   мужчина,  который  рассказывал  свои  увиденные  сны  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.). И мне захотелось увидеть сон и рассказать его Пророку (с.а.с.). Я
   был  молодым  и  холостым  юношей  и  спал  при  жизни  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.) в мечети. (Однажды) я увидел во сне, как будто два ангела схватили
   и повели меня в огонь. А он был обнесен оградой, как колодец, и у него было
   два столба, как у колодца. В нем оказались люди, которых я узнал. Я стал
   говорить: «Прошу защиты Аллаха от огня. Прошу защиты Аллаха от огня.
   Прошу защиты Аллаха от огня». Этим двум (ангелам) встретился (другой)ангел и сказал мне: «Нет (для тебя) опасности». Я рассказал это Хафсе, а
   Хафса рассказала об этом Посланнику Аллаха (с.а.с.). Тогда Пророк (с.а.с.)сказал:«Каким хорошим человеком был бы ’Абдуллах, если бы совершал
   ночную молитву»».
   Салим4  сказал:  «’Абдуллах  после  этого  стал  мало  спать  по  ночам»
   (2479/140).

   Глава 33. О достоинстве ’Абдуллаха ибн аз-Зубайра, да будет доволен
   Аллах ими обоими

   1698.Передается от ’Абдуллаха ибн Абу Муляйки5, что он сказал: «Как-
   то ’Абдуллах ибн Джа’фар сказал Ибн аз-Зубайру:«Помнишь ли ты, как мы
   встретились  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.):  я,  ты  и  Ибн  ’Аббас?»Тот
   ответил:«Да».  (Ибн  Джа’фар  сказал:)«Он  поднял  нас  и  оставил  тебя»»6
   (2427/65).

   1Зухайр ибн Му’авийа – последователь последователей сподвижников, передатчик
   хадисов.
   2Абу Бакр ибн ан-Надр – шейх Муслима.
   3Слово«религию»передано в версии аль-Бухари.
   4Салим ибн ’Абдуллах ибн ’Умар – последователь сподвижников, сын ’Абдуллаха
   ибн ’Умара, передатчик хадисов.
   5’Абдуллах ибн Абу Муляйка – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   6В  версии  аль-Бухари  вопрошающим  был  Ибн  аз-Зубайр,  а  слова«Да.  Он  поднял
   нас  и  оставил  тебя»,–  согласно  контексту  хадиса,  принадлежат  Ибн  Джа’фару.
   Кадий  ’Ийад,  ад-Давуди  и  Ибн  Хаджар  придерживались  мнения  о  правильности
   версии  аль-Бухари.  У  Ахмада  такая  же  версия,  как  и  у  Муслима,  однако  Ахмад
   сказал,  что  один  раз  передатчик  оставил  слово  «сказал»  перед  словом«он  поднял
   277

   Глава  34.  О  достоинстве  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен
   им Аллах

   1699.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«Когда был ниспослан этот аят:«На тех, которые
   уверовали  и  совершают  праведные  деяния,  нет  греха  за  то,  чем  они
   питались, если они были богобоязненны, веровали»1,– и до конца аята,Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал мне:«Мне было сказано,что ты2 из них»»
   (2459/109).

   1700.Передается  от  Абу  Мусы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Когда) я и мой брат прибыли из Йемена, мы считали Ибн Мас’уда
   и  его  мать  из  числа  семьи  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  из-за  частого  их
   посещения и постоянной близости к нему» (2460/110).

   1701.Передается  от  Абу  аль-Ахваса3,  что  он  сказал:  «(Однажды)  мы
   были во дворе Абу Мусы с группой товарищей ’Абдуллаха, и они смотрели
   в Писание. Потом ’Абдуллах встал. Тогда Абу Мас’уд сказал:«Я не знаю,чтобы  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  оставил  после  себя  более  знающего  то,что  ниспослал  Аллах,  чем  этот  вставший  (человек)».Тогда  Абу  Муса
   сказал:«Раз  уж  ты  говоришь  это,  то  (я  скажу,  что)  он  присутствовал
   (тогда),  когда  нас  не  было,  и  ему  было  разрешено  (входить)  к  Пророку
   (с.а.с.), когда мы были закрыты занавесом»»4 (2461/113).

   1702.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Кто  присвоил  несправедливо  (имуществоили
   трофеи), придет в День воскресения с тем, что он присвоил»5.Затем он
   сказал:«Чьим же чтением вы велите мне читать это? Поистине, я прочел
   Посланнику Аллаха (с.а.с.) семьдесят с лишним сур. Воистину, сподвижники
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  знают,  что  среди  них  я  самый  знающий  Книгу
   Аллаха. Если бы я знал, что кто-либо знает лучше меня, то я отправился
   бы к нему»6.

   нас и оставил тебя».Ибн Хаджар привел и другие доказательства тому, что Пророк
   (с.а.с.) поднял Ибн ’Аббаса и Ибн Джа’фара и оставил Ибн аз-Зубайра.
   1Сура «аль-Маида», 93-ий аят.
   2Т.е. Ибн Мас’уд.
   3Абу  аль-Ахвас  –  ’Аун  ибн  Малик  аль-Ашджа’и,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов, был убит хариджитами.
   4См. комментарий к хадису №1428 данной книги.
   5Сура «Аль ’Имран», 161-ый аят.
   6В  других  версиях  это  разъяснено  подробнее.  От  Ибн  Мас’уда  некоторые
   требовали  сжечь  его  вариант  Писания.  И  он  сказал  своим  соратникам:«Спрячьте
   свои  версии  Писания.  Кто  спрячет,  тот  придет  в  День  воскресения  с  тем,  что
   спрятал.  И  вам  достаточно  этой  чести».Затем  он  сказал  с  опровержением:«У
   278

   Шакык1  сказал:  «Я  сидел  среди  сподвижников  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.),  и  я  не  слышал,  чтобы  кто-либо  опроверг  это  ему  или  обвинил  бы
   его»2 (2462/144).

   1703.Передается  от  Масрука3,  что  он  сказал:  «(Как-то  раз)  мы  были  у
   ’Абдуллаха  ибн  ’Амра  и  упомянули  о  хадисе  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда.
   Тогда (Ибн ’Амр) сказал:«Поистине, я не перестаю любить этого человека
   после того, как я услышал кое-что от Посланника Аллаха (с.а.с.). Я слышал,как он говорил:«Учитесь чтению Корана у четверых: у Ибн Умм ’Абд4,–
   и он начал с него,  –у Убаййа ибн Ка’ба, у Салима,– вольноотпущенника
   Абу Хузайфы, –и у Му’аза ибн Джабаля»5» (2464/117).

   Глава 35. О достоинстве ’Абдуллаха ибн ’Амра ибн Харама, да будет
   доволен им Аллах

   1704.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Мой  отец  погиб  в  день  Ухуда,  и  я  стал
   поднимать  одежду  с  его  лица  и  плакать,  а  они  (сподвижники)  стали
   запрещать мне делать это. (Что касается) Посланника Аллаха (с.а.с.), то
   он не запрещал мне этого. И Фатима бинт ’Амр заплакала по нему. Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Будешь  ты  плакать  по  нему  или  не

   кого  же  вы  прикажете  мне  брать  чтение  Корана  и  оставить  мой  вариант
   Писания, если я взял его из уст Посланника Аллаха (с.а.с.)?»См. комментарий ан-
   Навави.
   Шейх  Ахмад  Шакир  сказал  в  примечаниях  к  «Тафсиру  Ибн  Касира»,  что  Ибн
   Мас’уд,  да  будет  доволен  им  Аллах,  ошибся  в  своем  мнении,  ибо  данный  аят
   относится к незаконному присвоению имущества (государственного имущества или
   добычи).
   1Шакык  Абу  Ваиль  –  последователь  сподвижников,  ученый,  передатчик  этого
   хадиса от Ибн Мас’уда.
   2В  этом  хадисе  содержится  указание  на  дозволенность  упоминать  о  своих
   достоинствах  при  необходимости.  Запрещено  же  оправдывать  себя  и  упоминать  о
   своих  достоинствах  без  необходимости,  для  хвастовства  и  чтобы  удивить  других.
   Имеется  много  примеров  об  упоминании  собственных  достоинств  при
   необходимости.  Например,  при  необходимости  отразить  зло,  или  при  наличии  в
   этом  пользы  для  людей,  или  для  поощрения  людей  получать  у  него  знание  и  т.п.
   Сюда относится также упоминание Йусуфа, мир ему, о своем достоинстве хранить
   вверенное ему имущество. Также слова ’Усмана, когда его окружили враги.
   3Масрук  ибн  аль-Аджда’  Абу  ’Аиша  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   4Т.е. Ибн Мас’уд.
   5Ученые сказали, что это связано с высокой точностью и мастерством именно этих
   четверых,  хотя  были  и  другие  люди,  которые  обладали  большим  пониманием
   смысла Корана. Высказывались и другие причины.
   279

   будешь, ангелы не переставали затенять его своими крыльями, пока вы
   не подняли его»» (2471/130).

   Глава 36. О достоинстве ’Абдуллаха ибн Саляма, да будет доволен им
   Аллах

   1705.Передается  от  ’Амира  ибн  Са’да1,  что  он  сказал:  «Я  слышал,  как
   мой отец говорил:«Я не слышал, чтобы Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил о
   ком-либо из живущих на земле:«Поистине, он в Раю»,– кроме ’Абдуллаха
   ибн Саляма»2» (2483/147).

   1706.Передается от Хараши ибн аль-Хурра3, что он сказал: «(Однажды) я
   сидел в кругу (людей) в мечети Медины, и среди них был старец приятной
   внешности.  Это  был  ’Абдуллах  ибн  Салям.  Он  стал  рассказывать  один
   прекрасный  хадис.  Когда  он  (закончил  говорить  и)  встал,  люди  сказали:
   «Кто  желает  посмотреть  на  человека  из  числа  обитателей  Рая,  пусть
   посмотрит  на  этого  (человека)».  Я  сказал  (себе):  «Клянусь  Аллахом,  я
   непременно  последую  за  ним  и  узнаю,  где  находится  его  дом».  И  я
   последовал за ним и шел, пока почти не вышел за пределы Медины. Затем
   он вошел в свой дом. Я попросил разрешения войти к нему, и он разрешил
   мне  (войти)  и  спросил:«Какая  у  тебя  нужда,  о,  сын  моего  брата?»Я
   сказал:  «Я  слышал,  как  люди  говорили  про  тебя,  когда  ты  встал:  «Кто
   желает посмотреть на человека из числа обитателей Рая, пусть посмотрит на
   этого (человека)». И я пожелал оказаться рядом с тобой». Он сказал:«Аллах
   знает лучше об обитателях Рая. (Однако) я сейчас расскажу тебе о том,из-за чего они говорят так. Однажды, когда я спал, ко мне (во сне) пришел
   человек и сказал мне: «Вставай», – и взял меня за руку. Я пошел с ним. Слева
   от  меня  оказались  ясные  дороги.  Я  собрался  пойти  по  ним,  но  он  сказал
   мне: «Не иди по ним, ибо это дороги обитателей левой стороны». Справа
   от меня (тоже) оказались ясные пути. Он сказал мне: «Ступай сюда», – и
   привел меня к одной горе. Потом он сказал: «Поднимайся (на нее)». И когда
   я  поднимался  (на  нее),  то  падал  на  ягодицы,  и  сделал  так  несколько  раз.
   Затем он отправился со мной и довел меня до столба, верхушка которого
   была на небе, а основание – на земле. На верхушке его было кольцо4. Потом
   он  сказал  мне:  «Поднимайся  на  верхушку  этого  (столба)».  Я  спросил  его:
   «Как я поднимусь на него, если его  верхушка находится в небе?» Тогда он
   взял меня за руку и подбросил меня (вверх). Так я оказался подвешенным к

   1’Амир  ибн  Са’д  ибн  Абу  Ваккас  –  последователь  сподвижников  передатчик
   хадисов, сын сподвижника Са’да ибн Абу Ваккаса.
   2Это  не  отрицает,  что  другие  тоже  были  обрадованы  вестью  о  Рае,  ибо  Са’д  ибн
   Абу Ваккас говорил лишь о том, что он слышал.
   3Хараша ибн аль-Хурр – последователь сподвижников, брат сподвижницы Салямы
   бинт аль-Хурры, передатчик хадисов.
   4В другой версии сказано:«Петля».
   280

   кольцу. Затем он ударил по столбу и упал. Я же остался висеть на кольце
   до  тех  пор,  пока  (не  проснулся)  утром.  Я  пошел  к  Пророку  (с.а.с.)  и
   рассказал  ему  об  этом.  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Что  касается  путей
   слева  от  тебя,  то  это  пути  обитателей  левой  стороны.  А  пути  с
   правой стороны от тебя – это пути обитателей правой стороны1. Та
   гора  –  это  место  мучеников,  и  ты  не  достиг  ее.  А  тот  столб  –  это
   столб  Ислама.  Петля  –  это  петля  Ислама.  И  ты  не  перестанешь
   держаться за нее, пока не умрешь»»» (2484/150).

   Глава  37.  О  достоинстве  Са’да  ибн  Му’аза,  да  будет  доволен  им
   Аллах

   1707.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал,  когда
   погребальные  носилки  Са’да  ибн  Му’аза  были  перед  ним:«Трон
   Милостивого закачался из-за этого»2» (2466/123).

   1708.Передается от аль-Бара, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  подарили  шелковую хуллю3,  и  его  сподвижники
   стали  трогать  ее,  удивляясь  ее  нежности.  Тогда  (Посланник  Аллаха
   (с.а.с.))  сказал:«Вы  удивляетесь  нежности  этой  (хулли)?  Поистине,
   носовые  платки  Са’да  ибн  Му’аза  в  Раю  лучше  и  нежнее  этого»»
   (2468/126).

   Глава 38. О достоинствах Абу Тальхи аль-Ансари и его супруги Умм
   Суляйм, да будет доволен Аллах ими обоими

   1709.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «(Однажды)  сын  Абу  Тальхи  от  Умм  Суляйм  умер,  и  она  сказала  своим
   домашним:  «Не  рассказывайте  Абу  Тальхе  о  его  сыне,  пока  я  сама  не
   расскажу  ему».  Вечером  (Абу  Тальха)  пришел  (домой),  и  (Умм  Суляйм)подала ему ужин. Он поел и попил. Затем она нарядилась для него лучшим
   образом, чем (обычно) приукрашивалась для него до этого, и он сблизился с
   ней. Когда она увидела, что он удовлетворен ею, то сказала: «Скажи мне,если  люди  одолжили  одной  семье  (что-то),  а  затем  потребовали  долг,имеют  ли  (должники)  право  не  возвращать  им  (долг)?»  (Абу  Тальха)ответил:  «Нет».  Тогда  (Умм  Суляйм)  сказала:  «Тогда  ожидай  награду  за
   (смерть)  своего  сына»4.  Тогда  (Абу  Тальха)  разгневался  и  сказал:  «Ты

   1В версии ан-Насаи сказано:«Пути обитателей Ада и пути обитателей Рая».
   2Из-за радости представления Са’да ибн Му’аза.
   3Одежда, состоящая из двух частей (изара и рида). Или же новая одежда. В других
   версиях сказано о верхней одежде.
   4Т.е.  Умм  Суляйм  привела  пример  для  указания  на  надежду  награды  за  смерть
   сына. Это является доказательством ее благоразумия и спокойствия.
   281

   молчала  до  тех  пор,  пока  я не  осквернился,  а  затем  сообщила мне  о  моем
   сыне!» И (Абу Тальха наутро) пошел к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и сообщил
   ему о том, что произошло. Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Пусть
   Аллах ниспошлет вам благодать в вашу прошлую ночь».
   Потом  (Умм  Суляйм)  забеременела,  а  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  (в
   это  время  в  пути),  и  она  была  с  ними.  Прибывая  в  Медину,  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.) не  входил туда ночью.  Когда они приблизились  (к  городу),  у
   нее начались  родовые схватки.  Абу  Тальха  задержался  с  ней,  а  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) ушел. Абу Тальха стал говорить: «О, Господь! Поистине, ты
   знал,  что  меня  обрадует,  если  я  выйду  с  Твоим  Посланником  когда  (он)выйдет  (в  путь)  и  войду  с  ним  (в  город),  когда  (он)  войдет  (в  город).
   Однако, как ты видишь, я задержался». Тогда Умм Суляйм сказала: «О, Абу
   Тальха! То, что было уже прошло, так иди же». И мы пошли. И когда они
   оба  входили  (в  город),  у  нее  вновь  начались  схватки,  и  она  родила  сына.
   Тогда моя мама сказала мне: «О, Анас! Пусть его никто не кормит, пока
   ты не приведешь его утром к Посланнику Аллаха (с.а.с.)». Когда наступило
   утро,  я  взял  его  и  пошел  с  ним  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.).  Когда  я
   встретил его, у него в руке было орудие клеймения. Увидев меня, он сказал:
   «Наверное,  Умм  Суляйм  родила  (ребенка)?»Я  ответил:  «Да».  И  он
   положил  орудие  для  клеймения,  а  я  принес  (ребенка)  и  положил  его  в
   комнату (Пророка (с.а.с.)). Посланник Аллаха (с.а.с.) велел принести финик
   мединского  сорта  ’аджва.  (Когда  ему  принесли  финик),  он  пожевал  его,пока  не  образовалась  кашица,  а  затем  положил  ее  в  рот  младенцу.
   Младенец  же  стал  облизываться.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Посмотрите на любовь ансаров к финикам». (Посланник Аллаха (с.а.с.))погладил его по лицу и назвал его ’Абдуллахом» (2144/107).

   Глава  39.  О  достоинстве  Убаййа  ибн  Ка’ба,  да  будет  доволен  им
   Аллах

   1710.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «При  жизни  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  Коран  собрали  (в  своей  памяти)четверо. Все они были ансарами: Му’аз ибн Джабаль, Убайй ибн Ка’б, Зайд
   ибн Сабит и Абу Зайд».
   Катада1  сказал:  «Я  спросил  Анаса:  «Кто  такой  Абу  Зайд?»  Он  ответил:
   «Один из моих дядей (со стороны отца)»»2 (2465/119).

   1Катада ибн Ди’ама – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Это не означает, что другие не запомнили Коран. Здесь имеются в виду те ансары, которых  Анас  знал,  как  выучивших  Коран  наизусть.  В  других  хадисах  сказано  об
   убийстве семидесяти чтецов Корана. Есть и другие хадисы с указанием на то, что их
   число не было ограничено четырьмя ансарами.
   282

   Глава 40. О достоинстве Абу Зарра аль-Гифари, да будет доволен им
   Аллах

   1711.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  ас-Самита1,  что  он  сказал:  «Абу
   Зарр,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:«Мы  вышли  (в  путь)  из
   (месторасположения)  нашего  племени  гифар,  которое  считало
   дозволенным (войну) в священный месяц. Выйдя (в путь) я, мой брат Унайс
   и моя мама остановились у нашего дяди (по материнской линии). Наш дядя
   оказал нам почет и отнесся к нам лучшим образом, и у его племени к нам
   возникла зависть. Они сказали (ему): «Когда ты оставил свою жену, Унайс
   остался, (чтобы войти к ней)». Наш дядя пришел и поведал нам о том, что
   ему сказали. Я сказал: «Благодеяние, оказанное тебе, было (нашим долгом),однако ты испортил его (своей клеветой). Нет (у нас) связей с тобой после
   этого». Мы привели свое стадо верблюдов, и навьючили (их, сели на них и
   поехали). Тогда наш дядя закрылся одеждой и  стал плакать. А мы ушли и
   (пройдя путь)  остановились  у  Мекки. Унайс  поспорил  (с  одним  человеком)на  наше  стадо  верблюдов  и  на  ему  подобное  (стадо)2.  Они  оба  пошли  к
   прорицателю  (чтобы  он  выбрал  победителя),  и  он  выбрал  Унайса.  (После
   этого)  Унайс  привел  нам  стадо  верблюдов,  которое  у  нас  было,  и  ему
   подобное (стадо)»».
   (Абу  Зарр)  сказал  (’Абдуллаху  ибн  ас-Самиту):«О,  сын  моего  брата!
   Поистине,  я  молился  еще  за  три  года  до  встречи  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.)».
   (’Абдуллах ибн ас-Самит сказал:) «Я спросил: «Кому (ты молился)?» Он
   ответил:«Аллаху».Я  спросил:  «Куда  ты  обращался  лицом?»  Он  ответил:
   «Туда,  куда  направлял  меня  мой  Господь.  Я  молился  вечером  так,  что  в
   конце ночи я падал (на землю и лежал на ней), как одеяние, пока надо мной
   не восходило солнце. Однажды Унайс сказал: «У меня есть нужда в Мекке.
   Замени  меня».  И  Унайс  отправился  в  Мекку,  и  стал  запаздывать  с
   возвращением ко мне. Потом он пришел, а я спросил его: «Что ты делал?»
   Он ответил: «Я встретил человека в твоей религии, который утверждает,что  Аллах  отправил  его  (с  пророчеством)».  Я  сказал:  «А  что  говорят
   люди?» Он ответил: «Они говорят: «(Он) – поэт, прорицатель, колдун». А
   Унайс (сам) был одним из поэтов. Унайс сказал: «Поистине, я слышал слова
   прорицателей.  Однако  слова  (этого  человека)  не  являются  их  словами.
   Поистине, я (попробовал) сопоставить его слова с одним из видов стихов,однако (не только мой язык, но и) язык кого-либо, кроме меня, не скажет
   истину,  назвав  это  стихами.  Клянусь  Аллахом,  он  –  правдив,  а  они  –
   лжецы». Тогда я сказал: «Замени меня, пока я не пойду и не посмотрю. И я
   пошел  в  Мекку,  выбрал  самого  слабого  человека3  из  них  и  спросил:  «Где

   1’Абдуллах ибн ас-Самит – последователь сподвижников, племянник сподвижника
   Абу Зарра аль-Гифари, передатчик хадисов.
   2Подобные пари или состязания обычно происходили в декламировании стихов.
   3Ибо слабые люди, чаще всего, не предают.
   283

   тот,  которого  вы  называете  вероотступником?»  Тот  показал  на  меня  и
   сказал:  «Вероотступник»,  –  и  вокруг  меня  собрались  жители  долины  со
   всякими глиняными булыжниками и костями. (Они избили меня) так, что я
   упал без  чувств. Спустя некоторое время я встал, и был похож на идола,обмазанного кровью. Потом я пошел к источнику Замзам, смыл с себя кровь
   и  испил  его  воды.  Поистине,  о,  сын  моего  брата!  Я  пробыл  в  Мекке
   тридцать  дней  и  ночей,  и  у  меня  не  было  еды,  кроме  воды  Замзам,  и  я
   поправился так, что у меня появились (жировые) складки на животе, и я не
   обнаружил  худобы  моей  печени  из-за  голода.  Однажды,  когда  жители
   Мекки  спали  в  светлую  лунную  ночь  и  никто  не  обходил  Каабу,  (я  увидел)двух женщин, которые взывали к Исафу и Наиле1. И во время своего обхода
   они подошли ко мне. Я сказал: «Пожените одного из этих двух (идолов) с
   другим». Но они не прекращали (произносить) свои слова (мольб). Когда они
   пришли ко мне (еще раз во время обхода Каабы), я сказал: «Нечто подобное
   вот  этой  палке,  только  я  не  буду  скрывать  (это)!»2  Тогда  эти  две
   женщины ушли, проклиная и говоря: «О, если бы здесь оказался кто-нибудь
   из наших помощников». И им встретились Посланник Аллаха (с.а.с.) и Абу
   Бакр,  которые  спускались  (в  это  время  с  горы.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.))спросил:«Что  с  вами?»Они  ответили:  «Тот  вероотступник  между
   Каабой  и  ее  покрывалом».  Он  спросил:«Что  он  вам  сказал?»Они
   ответили:  «Поистине,  он  сказал  нам  слова,  повторить  которые  не
   поворачивается язык».
   Потом  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  пришел  (к  Каабе),  поцеловал  (Черный)Камень и обошел вместе со своим товарищем Дом (Аллаха). Затем он стал
   молиться.  А  когда  (он)  завершил  молитву,–  Абу  Зарр  сказал:  –я  был
   первым,  кто  поприветствовал  его,  как  подобает  в  Исламе.  Я  сказал  ему:
   «Мир  тебе,  о,  посланник  Аллаха!»  Он  ответил:«И  тебе  тоже  (мир)  и
   милость  Аллаха».Затем  он  спросил:«Кто  ты?»Я  ответил:  «Из
   (племени) гифар». Тогда (Пророк (с.а.с.)) взмахнул рукой и положил пальцы
   на лоб. Я сказал себе: «Ему не понравилось, что я принадлежу к (племени)гифар»,  –  и  подошел,  чтобы  взять  его  за  руку,  но  его  товарищ  удержал
   меня.  А  он  знал  его  лучше  меня.  Потом  (Пророк  (с.а.с.))  поднял  голову  и
   спросил:«Сколько  времени  ты  находишься  здесь?»Я  ответил:
   «Поистине,  я  здесь  уже  тридцать  дней  и  ночей».  Он  спросил:«Кто  же
   тебя кормит?»Я ответил: «У меня не было пищи, кроме воды Замзам, и я
   поправился так, что у меня на животе появились (жировые) складки, и я не
   обнаружил худобы моей печени из-за голода». Тогда (Пророк (с.а.с.)) сказал:
   «Поистине,  (эта  вода)  –  благодатная.  Поистине,  она  насыщает  (так
   же),  как  и  пища».Тогда  Абу  Бакр  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Позволь
   мне (приготовить) ему еду этой ночью».

   1Названия двух идолов времен невежества.
   2Т.е.  он  имел  в  виду  половые  органы  идолов.  Этим  Абу  Зарр  хотел  оскорбить
   идолов и вызвать гнев многобожников.
   284

   И Посланник Аллаха (с.а.с.) отправился с Абу Бакром, и я (тоже) пошел
   вместе с ними. Абу Бакр открыл нам дверь и стал собирать для нас изюм
   (одного  из  сортов)  Таифа.  Это  было  первой  пищей,  которую  я  поел  там.
   Затем я остался (там) на некоторое время, а потом пришел к Посланнику
   Аллаха (с.а.с.). Он сказал:«Поистине, мне была показана земля, имеющая
   (финиковые)  пальмы,  и  я  думаю,  что  это  не  что  иное,  чем  Йасриб.  Не
   довести  ли  тебе  своему  племени  весть  обо  мне?  Может  быть,  Аллах
   окажет  им  пользу  благодаря  тебе  и  наградит  тебя  из-за  них».И  я
   пришел  к  Унайсу,  а  он  спросил  (меня):  «Что  ты  делал?»  Я  ответил:  «То,что я сделал, так это принял Ислам и подтвердил (истинность Посланника
   Аллаха (с.а.с.))». Он сказал: «У меня нет отвращения к твоей религии, и я,поистине,  (тоже)  принял  Ислам  и  подтвердил  (истинность  Посланника
   Аллаха (с.а.с.))». Потом мы пришли к нашей матери. (После беседы с нами)она  сказала:  «У  меня  нет  отвращения  к  вашей  религии,  и  я,  поистине,(тоже)  приняла  Ислам  и  подтвердила  (истинность  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.))».  Мы  загрузили  наши  вещи  (на  верблюдов,  сели  на  них)  и
   отправились  к  нашему  племени  гифар.  Половина  из  них  приняла  Ислам.  А
   руководил ими Айма ибн Рахада аль-Гифари, который был их старейшиной.
   (Другая) их половина сказала: «Когда Посланник Аллаха  (с.а.с.) прибудет в
   Медину,  мы  примем  Ислам».  И  (когда)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  прибыл  в
   Медину,  оставшаяся  половина  племени  приняла  Ислам.  Приняв  Ислам,(люди  из  этой  половины  племени)  сказали:  «О,  посланник  Аллаха!  Наши
   братья принимают Ислам вдобавок к тем, кто уже принял Ислам». И они
   приняли Ислам. Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«(Племя) гифар, да
   простит  его  Аллах.  (Племя)  аслям  –  да  ниспошлет  Аллах  ему  мир»1»»
   (2473/132).

   1712.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  он  сказал:«Когда  до  Абу  Зарра  дошло  известие  о  появлении  Пророка
   (с.а.с.)  в  Мекке,  он  сказал  своему  брату  Унайсу:  «Седлай  животное,отправляйся  в  ту  долину  и  принеси  мне  известие  об  этом  человеке,который утверждает, что он пророк, к которому приходят вести с неба.
   Послушай его слова, а затем приходи ко мне». И тот отправился, прибыл в
   Мекку,  послушал  его  слова,  а  затем,  вернувшись  к  Абу  Зарру,  сказал:  «Я
   видел,  что  он  велит  (придерживаться)  совершенных  нравов  и  произносит
   слова,  которые  не  являются  стихами».  Тогда  (Абу  Зарр)  сказал:  «Ты  не
   удовлетворил мое желание». Он взял провизию, свой изношенный бурдюк с
   водой и отправился в путь, и дошел до Мекки. Он пришел в мечеть и стал
   искать  Пророка  (с.а.с.),  но  не  знал  его  (в  лицо)  и  не  хотел  спрашивать  о
   нем.  (Так  продолжалось),  пока  не  наступила  ночь,  и  он  лег  (спать).  Его
   увидел  ’Али,  который  узнал  в  нем  чужестранца.  Когда  (’Али)  увидел  (Абу

   1Здесь использованы однокоренные слова: «Гифар – гафараллаху лаха, ва асляму –
   саламаха Аллах».
   285

   Зарра, то сказал ему: «Идем со мной»)1, и тот последовал за ним, и никто
   из них не спрашивал своего спутника ни о чем до самого утра. Затем Абу
   Зарр взял свой старый бурдюк и провизию (и пошел) в мечеть. Он пробыл в
   тот день в (мечети) и не видел Пророка (с.а.с.), пока не наступил вечер, а
   потом он вернулся к своему ложу. (В это время) мимо него проходил ’Али,да будет доволен им Аллах, который спросил у него: «Не настала ли пора
   человеку  узнать,  где  ему  остановиться?»  Тогда  (Абу  Зарр)  встал  и
   последовал с ним, и никто из них ни о чем не спрашивал своего товарища,пока не наступил третий день, и (’Али) сделал (в тот день) то же самое.
   ’Али  пробыл  вместе  с  ним  (в  тот  вечер)  и  потом  спросил  у  него:  «Не
   расскажешь  ли  ты  мне,  что  тебя  привело  в  этот  город?»  (Абу  Зарр)ответил: «Если ты дашь мне обещание и уговор, что покажешь мне путь,я  сделаю  (то,  о  чем  ты  просишь)».  (’Али)  сделал  (это,  дав  обещание
   показать  путь).  Тогда  (Абу  Зарр)  сообщил  ему  (о  цели  своего  приезда.  На
   это) ’Али сказал: «Поистине, это – истина, и он – посланник Аллаха. Когда
   наступит утро, следуй за мной и, если я увижу то, что считаю опасным
   для тебя, то встану, как будто лью воду. Если же я пройду, то следуй за
   мной, пока не войдешь туда, куда войду я». И Абу Зарр сделал это, он пошел
   вслед за (’Али), пока (’Али) не вошел к Пророку (с.а.с.), и (Абу Зарр) вошел
   (туда) вместе с ним. (Абу Зарр) послушал слова (Пророка (с.а.с.)) и принял
   Ислам на том же месте. Потом Пророк (с.а.с.) сказал ему:«Возвращайся
   к  своему  племени  и  сообщи  им  (обо  мне),  пока  тебе  не  придет  мое
   повеление».Тогда Абу Зарр сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани находится
   моя душа, я непременно громко выскажусь об этом среди них». Потом он
   вышел, пришел в мечеть и воззвал громким голосом: «Свидетельствую, что
   нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,  и  свидетельствую,что  Мухаммад  –  Его  посланник».  Тогда  люди  (находящиеся  там)возмутились  и  избили  его,  так  что  свалили  его  (на  землю).  А  ’Аббас  ибн
   ’Абд  аль-Мутталиб  прикрыл  его  собою  и  сказал:  «Горе  вам,  разве  вы  не
   знаете,  что  он  из  племени  гифар,  и  что  ваш  торговый  путь  в  Шам
   проходит через их (земли)?!» (Так) он спас (Абу Зарра) от них. Затем (Абу
   Зарр)  повторил  то  же  самое  на  следующий  день,  и  (курайшиты-
   многобожники опять) взбушевались и избили его, а ’Аббас (снова) прикрыл
   его собою и спас его»2 (2474/133).

   1Контекст  версии  аль-Бухари  имеет  именно  такое  значение.  Кадий  ’Ийад  также
   назвал его верным.
   2Ибн  Хаджар  сказал,  что  сопоставить  хадис  Ибн  ’Аббаса  и  ’Абдуллаха  ибн  ас-
   Самита  о  принятии  Ислама  Абу  Зарром  можно  тем,  что  вначале  Абу  Зарр
   встретился  с  ’Али,  а  затем  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  и  Абу  Бакром.  Или  же
   наоборот. Слова о том, что Абу Зарр брал с собой провизию в хадисе Ибн ’Аббаса, и слова в хадисе ’Абдуллаха ибн ас-Самита о том, что Абу Зарр не питался в Каабе
   в течение тридцати дней ничем, кроме воды Замзам, можно совместить тем, что Абу
   Зарр взял с собой в путь провизию, а по прибытии в Мекку – она закончилась.
   286

   Глава 41. О достоинстве Абу Мусы аль-Аш’ари, да будет доволен им
   Аллах

   1713.Передается от Абу Мусы аль-Аш’ари, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«(Однажды)  я  был  рядом  с  Пророком  (с.а.с.),  когда  он
   остановился  в  (местечке)  аль-Джи’ран  между  Меккой  и  Мединой.  С  ним
   (тогда)  был  Билял.  (В  это  время)  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  подошел
   мужчина-бедуин и сказал: «Не исполнишь ли ты для меня, о, Мухаммад, то,что  ты  обещал  мне?»1  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  ему:
   «Радуйся»2.Тот  бедуин  ответил:  «Ты  уже  много  раз  говорил  мне:
   «Радуйся». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) повернулся к Билялу и Абу Мусе в
   разгневанном состоянии и сказал:«Поистине, вот этот (человек) отверг
   радостную весть. Так примите же вы оба (ее)».Тогда оба они ответили:
   «Мы  приняли  ее,  о,  посланник  Аллаха!»  Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)велел  принести  чашу,  в  которой  была  вода.  Он  вымыл  руки  и  лицо  в  ней,выплюнул  в  нее  воду,  а  затем  сказал:«Выпейте  из  нее  и  вылейте  ее  на
   свои лица и груди3, и радуйтесь».И они оба взяли эту чашу и сделали то,что им велел Посланник Аллаха (с.а.с.). Тогда за завесой к ним обратилась
   Умм  Саляма:  «Оставьте  вашей  матери  из  того,  что  имеется  в  ваших
   сосудах». И они оставили для нее немного (той воды)» (2497/164).

   Глава  42.  О  достоинстве  Абу  Мусы  и  Абу  ’Амира  аль-Аш’ари,  да
   будет доволен Аллах ими обоими

   1714.Передается от Абу Бурды4 со слов его отца, что он сказал:«Когда
   Пророк  (с.а.с.)  освободился  от  (действий  в)  Хунайне,  он  отправил  Абу
   ’Амира во главе отряда в Аутас. Тот встретил (по дороге) Дурайда ибн ас-
   Сымму. Дурайд был уничтожен, и Аллах разбил его товарищей».
   Абу Муса сказал:«(Пророк (с.а.с.)) отправил меня с Абу ’Амиром. Один
   человек  из  племени  бану  джушам  метнул  стрелу  в  колено  Абу  ’Амира.  (И
   стрела) попала в цель. Я остановился около него и спросил: «О, дядя! Кто
   стрелял  в  тебя?»  Тогда Абу  ’Амир  указал  Абу Мусе  и сказал:  «Вон  тот  –
   мой убийца, видишь его? Он стрелял в меня»».
   Абу Муса сказал:«Я направился к тому (человеку), подступил к нему и
   встретился  с  ним.  Когда  он  увидел  меня,  то  убежал  от  меня,  а  я  стал
   преследовать его и говорить ему: «Тебе не стыдно? Разве ты не араб? Не
   остановиться ли тебе?» Он остановился, и мы встретились и обменялись

   1Он требовал от Пророка (с.а.с.) поскорее дать ему часть из полученной добычи.
   2Т.е.:  «Радуйся  скорому  распределению  этой  доли»,  –  или:  «Радуйся  обильной
   награде за терпение».
   3Как уже говорилось в комментариях, к вышеприведенным хадисам, это делалось с
   целью получения благодати, что было свойственно лишь Пророку (с.а.с.).
   4Абу Бурда – сын Абу Мусы аль-Аш’ари, последователь сподвижников, передатчик
   хадисов, кадий Куфы.
   287

   ударами.  Я  ударил  его  мечом  и  убил.  Потом  я  вернулся  к  Абу  ’Амиру  и
   сказал:  «Поистине,  Аллах  убил  твоего  противника».  (Абу  ’Амир)  сказал:
   «Вытащи  эту  стрелу»,  –  и  я  вытащил  ее,  и  из  его  (раны)  потекла  кровь.
   Тогда (Абу ’Амир) сказал: «О, племянник! Иди к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и
   передай от меня ему приветствие. Скажи ему: «Абу ’Амир говорит тебе:
   «Попроси  прощения  моих  грехов».  Потом  Абу  ’Амир  назначил  меня
   (руководить)  людьми  и  спустя  некоторое  время  умер.  Когда  я  вернулся  к
   Пророку  (с.а.с.),  то  вошел  к  нему,  он  же  (в  это  время  лежал)  в  доме  на
   койке  (сплетенной)  из  пальмовых  (веревок  и)  листьев,  на  которой  был
   матрац1,  и  листья  (и  веревки)  койки  оставили  след  на  спине  и  боках
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Я  сообщил  ему  о  нас  и  об  Абу  ’Амире  и  сказал
   ему: «(Абу ’Амир) сказал: «Скажи (Пророку (с.а.с.)), чтобы он попросил для
   меня  прощения».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел  принести  воды,совершил  омовение  ею,  а  затем,  подняв  руки,  сказал:«О,  Аллах!  Прости
   ’Убайду  Абу  ’Амиру»,–  так,  что  я  даже  увидел  белизну  его  подмышек.
   Затем (Пророк (с.а.с.)) сказал:«О, Аллах! Сделай его в День воскресения
   надо многими Твоими созданиями»,– или (он сказал):«... людьми».Тогда
   я  сказал:  «И  за  меня,  о,  посланник  Аллаха,  (тоже)  попроси  прощения».
   Пророк (с.а.с.) сказал:«О, Аллах! Прости ’Абдуллаху ибн Кайсу его грехи
   и введи его в День воскресения в почетное место»».
   Абу  Бурда  сказал:  «Одна  из  этих  двух  (мольб)2  –  для  Абу  ’Амира,  а
   другая – для Абу Мусы» (2498/165).

   Глава 43. О достоинстве Абу Хурайры ад-Дауси, да будет доволен им
   Аллах

   1715.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я призывал свою мать принять Ислам, а она была многобожницей.
   Однажды  я  стал  призывать  ее  (принять  Ислам),  а  она  высказала  мне  о
   Посланнике  Аллаха  (с.а.с.)  неприятные  для  меня  (слова).  Тогда  я,  плача,пошел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Я
   призывал свою мать принять Ислам, а она отказывает мне. Сегодня же я
   призвал  ее,  а  она  сказала  мне  про  тебя  неприятные  слова.  Соверши  же
   мольбу Аллаху, чтобы Он наставил на путь истинный мать Абу Хурайры».
   Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О,  Аллах!  Наставь  мать  Абу
   Хурайры  на  путь  истинный».И  я  вышел  (оттуда),  обрадовавшись
   мольбой  Пророка  Аллаха  (с.а.с.).  Когда  я  пришел  (домой),  то  дошел  до

   1Аль-Кабиси,  Кадий  ’Ийад  и  другие  считали,  что  передатчики  опустили  предлог
   «ма»,  т.е.  «не  было  матраца».  Ибо  в  хадисе  ’Умара  о  предоставлении  Пророком
   (с.а.с.)  выбора  своим  супругам  сказано,  что  Пророк  (с.а.с.)  лежал  на  койке  из
   пальмовых листьев, и на этой койке не было матраца, и листья оставили след на его
   боках.
   2Примечание  переводчика:  Скорее  всего,  здесь  имеются  в  виду  две  мольбы
   Пророка (с.а.с.).
   288

   двери,  а  она  оказалась  запертой.  Мама  услышала  мои  шаги  и  сказала:
   «Подожди, о, Абу Хурайра!» Я услышал шум воды. Она совершила купание,надела  свою  рубаху  и  торопливо  (набросила  на  себя)  платок.  Потом  она
   открыла  дверь  и  сказала:  «О,  Абу  Хурайра!  Я  свидетельствую,  что  нет
   божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,  и  свидетельствую,  что
   Мухаммад – Его раб и посланник». Я вернулся к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и
   вошел к нему, плача от радости. Я сказал: «О, посланник Аллаха! Радуйся,Аллах  ответил  на  твою  мольбу  и  наставил  на  путь  истинный  мать  Абу
   Хурайры». Тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) восхвалил Аллаха, восславил его
   и  сказал  благие  (слова).  Я  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Соверши  мольбу
   Аллаху,  чтобы  я  и  моя  мама  полюбили  Его  верующих  рабов,  и  чтобы  они
   полюбили нас». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«О, Аллах! Сделай,
   чтобы этот Твой раб,– имея в виду Абу Хурайру –и его мать возлюбили
   Твоих верующих рабов, и чтобы верующие возлюбили их»».
   (Абу  Хурайра  сказал:)«Каждый  сотворенный  верующий,  который
   услышал  обо  мне,  непременно  возлюбил  меня,  хотя  и  не  видел  меня»
   (2491/158).

   1716.Передается от ’Урвы1 со слов ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:«Тебя не удивляет, что Абу Хурайра пришел (однажды) и,сев  рядом  с  моей  комнатой,  стал  рассказывать  хадис  от  Пророка  (с.а.с.)так,  чтобы  я  слышала  это?  А  я  в  это  время  совершала  дополнительную
   молитву. Он встал до того, как я завершила свою добровольную молитву.
   Если  бы  я  застала  его,  то  непременно  опровергла  бы  его.  Поистине,Посланник Аллаха (с.а.с.) не рассказывал хадисов так много, как вы»2.
   Ибн  Шихаб3  сказал:  «Ибн  аль-Мусаййаб4  сказал:  «Поистине,  Абу
   Хурайра  сказал:«(Они)  говорят:«Воистину,  Абу  Хурайра  много
   (рассказывает  хадисы)»,  –  но  у  Аллаха  обещанный  (расчет)5.  И  они
   (также)  говорят:  «Что  это  с  мухаджирами  и  ансарами:  они  не
   рассказывают так много хадисов, как он?» Я сейчас сообщу вам об этом.
   Поистине,  мои  братья  из  числа  ансаров  были  заняты  работой  на  своих

   1’Урва  ибн  аз-Зубайр  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижников  аз-
   Зубайра  ибн  аль-’Аввама  и  Асмы  бинт  Абу  Бакр,  ученый-богослов,  передатчик
   хадисов.
   2Т.е.  Пророк  (с.а.с.)  рассказывал  хадисы  по  отдельности,  и  сердца  понимали  его.
   ’Аиша опасалась, что из-за множества хадисов, рассказанных Абу Хурайрой друг за
   другом, слушатель запутается. Однако Ибн Хаджар сказал, что у Абу Хурайры для
   этого  была  уважительная  причина,  ибо  он  запомнил  очень  много  сообщений,  и  у
   него не было возможности медлить, когда он хотел рассказать хадис.
   3Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   4Са’ид  ибн  аль-Мусаййаб  –  последователь  сподвижников,  ученый,  передатчик
   хадисов, сын сподвижника аль-Мусаййаба.
   5Т.е.: «Аллах совершит расчет надо мной, если я солгу, и над тем, кто плохо думает
   про меня».
   289

   землях.  Что  касается  моих  братьев  из  числа  мухаджиров,  то  они  были
   заняты  торговлей  на  рынке.  А  я  же  прислуживал  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.), (лишь) чтобы насытить свой желудок1, и я присутствовал (рядом с
   Посланником Аллаха (с.а.с.)), когда они отсутствовали. И я запомнил, если
   они позабыли. Поистине, Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал однажды:«Кто
   из вас расстелив свою одежду, возьмет у меня хадис, а затем соберет его
   в своей груди? Поистине, он не забудет ничего».Тогда я расстелил плащ,который был на мне, до тех пор, пока он не рассказал свой хадис, затем я
   собрал его в своей груди. И после того дня я не забыл ничего из того, что он
   рассказал  мне2.  И  если  бы  не  два  аята,  которые  Аллах,  Всемогущ  Он  и
   Велик,  ниспослал  в  своей  Книге,  я  бы  никогда  ничего  не  рассказывал:
   «Поистине,  те,  которые  скрывают  то,  что  Мы  ниспослали  из
   разъяснения  и  наставления  ...»3»,–  и  до  конца  этих  двух  аятов»»
   (2492,2493/160).

   Глава 44. О достоинстве Абу Дуджаны Симака ибн Хараши, да будет
   доволен им Аллах

   1717.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) взял меч в день Ухуда и сказал:«Кто возьмет у
   меня  это?»И  они  протянули  руки,  а  каждый  из  них  говорил:  «Я,  я».  Он
   сказал:«Кто  же  возьмет  его  по  праву?»И  люди  воздержались.  Тогда
   Симак ибн Хараша Абу Дуджана сказал: «Я возьму его по праву». И он взял
   его и расколол им головы многобожников» (2470/128).

   Глава  45.  О  достоинстве  Абу  Суфйана  Сахра  ибн  Харба,  да  будет
   доволен им Аллах

   1718.Передается  от  Абу  Зумайля4,  что  он  сказал:  «Мне  рассказал  Ибн
   ’Аббас:«Мусульмане не смотрели на Абу Суфйана и не предоставляли ему
   места.  Тогда  он  сказал  Пророку  (с.а.с.):  «О,  пророк  Аллаха!  Позволь  для
   меня  три  вещи».  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Хорошо».  (Абу  Суфйан)сказал: «У меня есть одна из лучших и прекрасных арабских женщин – Умм
   Хабиба  бинт  Абу  Суфйан.  Я  отдам  ее  тебе  в  жены».  (Пророк  (с.а.с.))ответил:«Хорошо».  (Абу  Суфйан)  сказал:  «Ты  сделаешь  Му’авийу  своим
   писарем  при  себе».  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Хорошо».  (Абу  Суфйан) 1Т.е. не собирал имущество, а лишь довольствовался тем, чтобы насытить желудок.
   Здесь  имеется  в  виду  не  прислуживание  за  плату,  а  получение  дозволенного
   пропитания.
   2В этом разворачивании одежды Абу Хурайрой содержится чудо Пророка (с.а.с.).
   3Продолжение аята:«… после того, как Мы разъяснили это людям в Писании,проклянет Аллах и проклянут проклинающие» (сура «аль-Бакара», 159-ый аят).
   4Абу  Зумайль  –  Симак  ибн  аль-Валид  аль-Ханафи,  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   290

   сказал: «Ты назначишь меня руководителем (отряда), и я буду сражаться с
   неверными  так  же,  как  я  сражался  с  мусульманами».  (Пророк  (с.а.с.))ответил:«Хорошо»»».
   Абу  Зумайль  сказал:  «Если  бы  (Абу  Суфйан)  не  попросил  этого  у
   Пророка  (с.а.с.),  тот  не  дал  бы  ему  это,  ибо  (Пророк  (с.а.с.))  не  спросил
   ничего, а только сказал:«Хорошо»»1 (2501/168).

   Глава 46. О достоинстве Джуляйбиба, да будет доволен им Аллах

   1719.Передается  от  Абу  Барзы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Пророк (с.а.с.) был в одном из своих походов, и Аллах предоставил
   ему  имущество  врага.  Тогда  он  сказал  своим  сподвижникам:«Вы  кого-
   нибудь  потеряли?»Они  ответили:  «Да,  такого-то,  такого-то  и  такого-
   то».  Потом  (Пророк  (с.а.с.))  спросил:«Вы  кого-нибудь  потеряли?»Они
   ответили:  «Да,  такого-то,  такого-то  и  такого-то».  Потом  (Пророк
   (с.а.с.))  спросил:«Вы  кого-нибудь  потеряли?»Они  ответили:  «Нет».
   Тогда (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Однако я потерял Джуляйбиба, поищите
   же его». (Сподвижники) стали искать его среди убитых, и нашли его около
   семерых  (врагов),  которых  он  убил,  а  потом  (другие)  убили  его.  Потом  к
   нему  подошел  Пророк  (с.а.с.),  остановился  над  ним  и  сказал:«Он
   уничтожил семерых, а потом они убили его. Он – от меня, а я – от него.
   Он – от меня, а я  – от него»2.Он положил его на свои предплечья, и его
   (поднимали) лишь предплечья Пророка (с.а.с.). Для него вырыли могилу, и он
   был похоронен».И он не упомянул (о его) купании (2472/131).

   Глава  47.  О  достоинстве  Хассана  ибн  Сабита,  да  будет  доволен  им
   Аллах

   1720.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   (однажды)  Хассан  читал  стихи  внутри  мечети,  и  в  это  время  мимо  него

   1Абу  аль-Фарадж  ибн  аль-Джаузи  в  «Кашфе»,  Ибн  Хаджар  и  другие  считали
   данный хадис ошибкой передатчиков. Ибо ученые единогласны в том, что Пророк
   (с.а.с.) женился  на  Умм Хабибе  бинт  Абу  Суфйан  до  освобождения Мекки  в 6-ом
   или 7-ом году хиджры, а Абу Суфйан принял Ислам после освобождения Мекки в
   8-ом  году  хиджры.  Ибн  Хазм  даже  назвал  этот  хадис  вымышленным.  Ошибка
   произошла, как считали эти ученые, от ’Икримы ибн ’Аммара. Ибн Хаджар сказал в
   «Такрибе»,  что  он  передавал  странные  хадисы  («садук,  йаглиту»).  А  различные
   толкования для совмещения этого хадиса с  другими Ибн Хаджар назвал далекими
   от  истины.  Ученые  сказали,  что  Йахйа  ибн  Са’ид  аль-Ансари  назвал  хадисы
   ’Икримы  ибн  ’Аммара  слабыми,  так  же  о  нем  высказался  Ахмад  ибн  Ханбаль,  а
   Муслим  передал  от  него  хадис  из-за  того,  что  Йахйа  ибн  Ма’ин  назвал  его
   заслуживающим  доверия.  Ученые  также  сказали,  что  неизвестно,  чтобы  Пророк
   (с.а.с.)  назначал  Абу  Суфйана  на  руководящий  пост.  См.  «Фатх  аль-Бари».  Кадий
   ’Ийад назвал это сообщение Муслима очень странным.
   2Т.е. их путь был единым, и они были едины в поклонении Аллаху.
   291

   прошел ’Умар и строго посмотрел на него. Тогда Хассан сказал:«Я читал
   здесь  стихи,  когда  здесь  находился  тот,  кто  был  лучше  тебя».Затем  он
   повернулся к Абу Хурайре и сказал:«Я заклинаю тебя Аллахом, слышал ли
   ты, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«(О, Хассан), ответь за меня. О,
   Аллах,  помоги  ему  Святым  Духом»».  (Абу  Хурайра)  ответил:«Клянусь
   Аллахом, да»1 (2485/151).

   1721.Передается  от  аль-Бара  ибн  ’Азиба,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил
   Хассану ибн Сабиту:«Высмей их, и Джибриль с тобой»» (2486/153).

   1722.Передается  от  Масрука2,  что  он  сказал:  «Я  вошел  (однажды)  к
   ’Аише, да будет доволен ею Аллах, а у нее был Хассан ибн Сабит, который, читая  стихи,  восхвалял  ее  нрав  своими  двустишиями:«Целомудренная,благоразумная, против тебя нет обвинений и подозрений, Ты (сама) не ешь
   плоти  целомудренных  (женщин)»3.Тогда  ’Аиша  сказала  ему:«Однако  ты
   сам не такой»».
   Масрук  сказал:  «Я  сказал  ей:  «Почему  ты  позволила  ему  войти  к  тебе?
   Поистине, Аллах сказал:«А тому из них, кто взял на себя большую часть
   этого, уготованы великие мучения»4.Тогда ’Аиша сказала:«А какое же
   мучение может быть больше слепоты?– и добавила (еще): –Поистине, он
   защищал Посланника Аллаха (с.а.с.) и высмеивал (многобожников, защищая
   его)»» (2488/155).

   1723.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Высмеивайте  курайшитов,  ибо  это
   (действует) сильнее (одновременного) метания (множества) стрел»5.И
   он отправил (гонца) к Ибн Равахе и сказал:«Высмей их».Тот высмеял их,но  это  не  удовлетворило  (его).  Потом  он  отправил  (гонца)  к  Ка’бу  ибн
   Малику,  затем  к  Хассану  ибн  Сабиту.  Когда  Хассан  вошел  к  Пророку

   1Разрешено  читать  стихи  в  мечети,  если  они  являются  дозволенными.
   Предпочтительно читать в мечети стихи для восхваления Ислама, и т.п., подобные
   стихам Хассана. Святой Дух – это Джибриль, мир ему.
   2Масрук  ибн  аль-Аджда’  Абу  ’Аиша  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   3Т.е. не злословишь про них.
   4Сура «ан-Нур», 11-ый аят. Т.е. Масрук считал, что Хассан ибн Сабит один из тех, кто говорил нечто об ’Аише в событии «Ифк», когда лицемер ’Абдуллах ибн Убайй
   ибн Салюль распространил клевету на ’Аишу, да будет доволен ею Аллах. Однако в
   других  сообщениях  ’Аиша  говорила,  что  в  данном  отрывке  этого  аята
   подразумевался ’Абдуллах ибн Убайй.
   5Это  было  велено  сделать  в  отместку  многобожникам.  Ученые  сказали,  что
   мусульманам  не  следует  первыми  начинать  высмеивать  и  ругать  многобожников, если  только  этого  не  требует  необходимость,  как,  например,  необходимость
   удержать их от причинения вреда и т.п., как это делал Пророк (с.а.с.).
   292

   (с.а.с.),  то  сказал:  «Пришло  время  (гонца)  за  этим  львом,  поражающим
   своим хвостом»1. Потом он высунул свой язык и стал шевелить им. Затем
   он  сказал:  «Клянусь  Тем,  Кто  отправил  тебя  с  истиной,  я  непременно
   разорву их честь своим языком в клочья, (как разрывают в клочья) дубленую
   кожу».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  торопись,  поистине,
   Абу  Бакр  лучше  всех  из  (племени)  курайш  знает  его  родословную.  И  у
   меня в этом племени есть родословная. (Не поторопись), пока не будет
   ясна  моя  родословная».Хассан  пошел  к  (Абу  Бакру),  а  потом  вернулся  и
   сказал: «О, посланник Аллаха! Поистине, для меня ясна твоя родословная.
   Клянусь  Тем,  Кто  отправил  тебя  с  истиной,  я  извлеку  тебя  (и  твоих
   предков) из них (при высмеивании), как извлекают волосок из теста»».
   ’Аиша  сказала:«Я  слышала,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил
   Хассану:«Воистину,  Святой  Дух  не  перестанет  помогать  тебе,  пока
   ты защищаешь Аллаха и Его посланника»».
   И  (’Аиша  также)  сказала:«Я  слышала,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)говорил:«Хассан  высмеял  их,  защитил  верующих  и  свел  счеты  (с
   многобожниками)».Хассан сказал:
   «Ты высмеял Мухаммада, а я ответил за него,
   И у Аллаха за это есть награда.
   Ты высмеял Мухаммада благонравного, благосклонного,Посланника Аллаха с верным характером.
   Поистине,  мой  отец,  его  отец  и  моя  честь  являются  для  Мухаммада
   защитой от вас.
   Я потерял свою дочку, даже если вы и не видели ее,Ты поднимаешь пыль, высота которой (достигла) обеих сторон (ущелья)Када.
   (Хвост этой пыли по силе) подобен уздам идущих к вам,А на их плечах – жаждущие (вашей крови) копья2.
   Наши кони остаются быстрыми,
   А женщины смахивают с них пыль платками.
   И если отвернетесь вы от нас, то совершим мы ’умру,Откроется покров, наступит освобождение.
   В противном случае, терпите до дня сражения,
   В нем возвеличит Аллах кого захочет.
   Аллах  сказал:  «Поистине,  отправил  Я  раба,  Он  истину  глаголет  –  это
   явно».
   Аллах  сказал:  «Поистине,  Я  приготовил  войско  –  это  ансары  с  (одной
   лишь) целью Встречи».
   У  нас  на  каждый  день  припасены:  словесный  штурм,  сражение  и
   сатира.

   1Под «львом» Хассан имел в виду себя, а под «хвостом» – свой язык.
   2В некоторых версиях вместо«копий»сказано:«... львы».
   293

   (А  если)  кто-либо  из  вас  высмеивает  посланника  Аллаха,  (то)  его
   восхваляют и помогают (ему) другие.
   И Джибриль – посланец Аллаха – среди нас,
   И Дух Святой, ему нет равных»» (2490/157).

   Глава  48.  О  достоинстве  Джарира  ибн  ’Абдуллаха  аль-Баджали,  да
   будет доволен им Аллах

   1724.Передается от Джарира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) не скрывался от меня1 после того, как я принял
   Ислам,  и  когда  бы  он  ни  видел  меня,  он  всегда  улыбался  мне  в  лицо»
   (2475/134).

   1725.Передается от Джарира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал мне:«О, Джарир! Не принесешь ли ты
   мне  облегчение  от  Зу  аль-Халясы?»Это  был  дом  (племени)  хас’ам,который  называется  йеменской  Каабой.  И  я  отправился  туда  со  ста
   пятьюдесятью всадниками. В седле же я не сидел крепко. Я сказал об этом
   Посланнику Аллаха (с.а.с.), тогда он хлопнул меня рукой по груди и сказал:
   «О, Аллах! Укрепи его и сделай его наставляющим на верный путь»».
   (Кайс ибн Абу Хазим2) сказал: «И (Джарир) отправился (туда) и сжег ее
   пламенем.  Потом  Джарир  отправил  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  человека
   (Хусайна ибн Раби’у), которого у нас называли куньей: «Абу Артах», чтобы
   обрадовать его вестью (об этом). Он пришел к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и
   сказал:«Я  не  приходил  к  тебе,  пока  мы  не  оставили  его  подобным
   паршивому  верблюду».Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  благословил
   конницу ахмаса3 и пеших пять раз» (2476/137).

   Глава 49. Достоинство присягнувших под деревом, да будет доволен
   ими Аллах

   1726.Передается  от  Умм  Мубашшир,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что
   она  слышала,  как  Пророк  (с.а.с.)  говорил  у  Хафсы,  да  будет  доволен  ею
   Аллах:«Если  пожелает  Аллах,  никто  из  присягнувших  под  деревом  не
   войдет  в  Ад»4.Она  сказала:«Нет  конечно  же,  о,  посланник  Аллаха!»Он

   1Т.е.: «он не запрещал мне входить к нему».
   2Кайс  ибн  Абу  Хазим  –  мухадрам,  последователь  сподвижников,  живший  во
   времена Пророка (с.а.с.), но не встречавшийся с ним, передатчик хадисов.
   3Ахмас – это группа Джарира и братья Баджилы, от которой произошло название
   племени.
   4Ученые сказали, что они никогда не войдут в Ад, как это сказано в другом хадисе.
   Здесь  слова«если пожелает Аллах»сказаны  не  из-за сомнения,  а  для  получения
   благодати.
   294

   прикрикнул  на  нее. Хафса  сказала:«Каждый  из вас  войдет  туда»1.Тогда
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  сказал:
   «Потом  Мы  спасем  богобоязненных,  а  беззаконников  оставим  там
   стоять на коленях»2» (2496/163).

   Глава 50. Достоинство тех, кто участвовал в сражении у Бадра

   1727.Передается  от  ’Али,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправил  меня,  аз-Зубайра  и  аль-Микдада  (с
   поручением)  и  сказал:«Идите  к  саду  Хах3,  там  находится  женщина  в
   паланкине, у которой есть письмо. Заберите его у нее».Мы отправились,и наши кони понесли нас. (Через некоторое время) мы оказались перед этой
   женщиной  и  сказали  ей:  «Вытащи  письмо».  Она  ответила:  «У  меня  нет
   письма». Мы сказали ей: «Ты обязательно вытащишь письмо или сбросишь
   свои  одежды4».  И  она  вытащила  его  из  своих  кос.  Мы  принесли  его
   Посланнику Аллаха (с.а.с.), а в нем было (написано): «От Хатыба ибн Абу
   Балта’а…», – к людям из числа многобожников населения Мекки, в (нем он)сообщал им о некоторых делах Посланника Аллаха (с.а.с.). Тогда Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«О,  Хатыб,  что  это?»  (Хатыб)  ответил:  «Не
   спеши (выносить) против меня (решение). Я – человек, который был связан
   с (племенем) курайш.– (Суфйан5 сказал: «Он был их союзником, но не был
   из  их  числа»).  –А  среди  тех  мухаджиров,  которые  с  тобой,  (в  Мекке)остались родственники, при помощи которых они защищают свои семьи. И
   раз я не имею с ними родства, то таким образом я хотел заполучить от
   них  (поддержку  и  надежную)  руку,  которая  защищала  бы  моих
   родственников. И я сделал это не из-за неверия или отступления от своей
   религии  и  не  из-за  согласия  с  неверием  после  (принятия)  Ислама».  Тогда
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Он сказал правду»6.А ’Умар сказал: «О, посланник
   Аллаха! Позволь мне отрубить голову этому лицемеру». (Посланник Аллаха
   (с.а.с.)) сказал:«Поистине, он участвовал в (сражении) у Бадра. Откуда

   1Сура «Марйам», 71-ый аят. Хафса не опровергала Пророка (с.а.с.), а лишь хотела, чтобы он указал ей на истину.
   2Сура  «Марйам»,  72-ой  аят.  В  этом  аяте  имеется  в  виду,  что  все  пройдут  мост
   Сырат, проложенный над Адом, а обитатели Ада упадут с него в Ад.
   3Местность между Меккой и Мединой вблизи Медины.
   4Т.е.: «Мы разденем тебя» – прим. ред.
   5Суфйан  ибн  ’Уйайна  –  последователь  последователей  сподвижников,  знаток
   хадисов, богослов, передатчик хадисов.
   6Ибн  Хаджар  сказал,  что  Хатыб  совершил  это,  растолковав  по-своему,  что  в  его
   деянии нет греха. Ученые указали, что одним из условий, исключающим обвинение
   в неверии, является их неправильное толкование священных текстов.
   295

   ты  знаешь,  может  быть,  Аллах  посмотрел  на  участников  Бадра  и
   сказал: «Делайте, что хотите, поистине, я простил вам»1».
   Потом Аллах, Всемогущ Он и Велик, ниспослал:«О те, кто уверовали!
   Не  берите  врага  Моего  и  врага  вашего  своим  покровителем  и
   помощником»2.
   Исхак3 указал в своей версии, что чтение этого аята относится к (словам
   передатчика) Суфйана (2494/161).

   Глава 51. О достоинстве (племени) курайш, ансаров и других

   1728.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Курайш,  ансары,  музайна,
   джухайна,  аслям,  гифар,  ашджа’  являются  моими  помощниками.  Нет
   для  них  иного  покровителя  и  помощника,  кроме  Аллаха  и  Его
   Посланника»» (2520/189).

   Глава 52. О женщинах (племени) курайш

   1729.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Женщины
   (племени)  курайш  –  лучшие  из  женщин,  которые  ездят  верхом  на
   верблюдах4. Они самые нежные к детям, и лучше всех заботятся о своем
   своем муже в его делах»».
   Абу  Хурайра  вслед  за  этим  говорил:«Марйам  бинт  ’Имран  никогда  не
   садилась на верблюда» (2527/201).

   Глава 53. О достоинствах ансаров, да будет доволен ими Аллах

   1730.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«О  нас  было  ниспослано:«Когда  два  отряда

   1Т.е. простил им в мире вечном. Но если бы они предстали перед наказанием в этом
   мире,  то  наказание  должно  было  быть  приведенным  в  исполнение.  Кадий  ’Ийад
   сказал,  что  в  этом  ученые  единогласны.  Это  указывает,  что  шпионство  (против
   мусульман)  является  большим  грехом,  однако  человек  не  становится  из-за  этого
   неверным.
   Аш-Шафи’и  и  группа  ученых  сказала,  что  мусульманин-шпион  подвергается  мере
   пресечения («та’зир» – наказание ниже  «хадда», установленного в шариате), но не
   казнится.  Некоторые  сказали,  что  слова«Делайте,  что  хотите,  поистине,  я
   простил вам»были сказаны для преувеличения их действенности и истинности.
   2Сура «аль-Мумтахана», 1-ый аят.
   3Исхак  ибн  Ибрахим  ибн  Рахавайх  аль-Ханзали  аль-Марвази  –  ученый,  знаток  и
   передатчик хадисов, шейх Муслима.
   4Здесь имеются в виду женщины-арабки.
   296

   среди вас готовы были пасть духом, Аллах был их Покровителем»1,– (о
   племени) бану салима и бану хариса. И мы бы не желали, чтобы это было
   ниспослано  о  нас,  (если  бы  не)  слова  Аллаха:«Аллах  был  их
   Покровителем»» (2505/171).

   1731.Передается от Зайда ибн Аркама, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О, Аллах!  Прости  ансаров,
   детей ансаров и внуков ансаров»» (2506/172).

   1732.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Пророк  Аллаха  (с.а.с.)  (однажды)  увидел  детей  и  женщин,возвращающихся  со  свадьбы,  встал  и  сказал:«О,  Аллах!  Вы  –  из  числа
   самых  любимых  для  меня  людей.  О,  Аллах!  Вы  –  из  числа  самых
   любимых для меня людей»,– имея в виду ансаров» (2508/174).

   1733.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «(Однажды) одна женщина из числа ансаров пришла к Посланнику Аллаха
   (с.а.с.), он уединился с нею2 и сказал три раза:«Клянусь Тем, в Чьей длани
   моя  душа,  поистине,  вы  являетесь  самыми  любимыми  для  меня
   людьми»» (2509/175).

   1734.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) попросил прощения (грехов) для ансаров».
   (Передатчик  хадиса)  сказал:  «По-моему,  он  сказал:«И  для  детей  и
   женщин ансаров, а также для вольноотпущенников ансаров»,– и я в этом
   не сомневаюсь» (2507/173).

   1735.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  ансары  –  хранители  моих
   тайн и доверенные люди. Воистину, число людей будет увеличиваться,
   (а  число)  ансаров  уменьшаться.  Так  принимайте  же  (благие  дела)  от
   тех  (из  них),  кто  совершает  благое,  и  прощайте  тех  из  них,  кто
   совершает дурное»3» (2510/176).

   Глава 54. О лучших домах ансаров

   1736.Передается от Абу Усайда аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, который свидетельствовал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Лучшими
   домами  ансаров  являются  (дом)  бану  ан-наджар,  затем  род  бану  ’абд

   1Сура «Аль ’Имран», 122-ой аят.
   2В этом хадисе не  подразумевается запрещенное  уединение. Либо она  спросила  у
   Пророка  (с.а.с.)  скрытно  в  присутствии  людей,  либо  она  была  родственницей-
   махрам для Пророка (с.а.с.).
   3Деяния, за которые наказание «хадд» не предусмотрено.
   297

   аль-ашхаль, затем род бану аль-харис ибн аль-хазрадж, затем род бану
   са’ида. И во всех родах ансаров есть благо».
   Абу Саляма1 сказал: «Абу Усайд сказал:«Неужели я буду клеветать на
   Посланника Аллаха (с.а.с.)?! Если бы я был лжецом, то я начал бы со своего
   племени бану са’ида».Это сообщение достигло Са’да ибн ’Убады и на него
   это  подействовало.  Он  спросил:«Нас  сделали  последними,  и  мы  оказались
   последними  из  четырех  (племен)?  Оседлайте  мне  осла,  я  пойду  к
   Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)».Тогда  его  племянник  Сахль  поговорил  с  ним, сказав:«Ты  пойдешь,  чтобы  опровергнуть  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)?  А
   ведь  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  знает  лучше.  Разве  тебе  не  достаточно
   того, что ты являешься четвертым из четверых?»Тогда (Са’д) вернулся и
   сказал:«Аллах  и  Его  посланник  знают  лучше».И  он  отдал  веление
   относительно своего осла, и того расседлали»2 (2511/179).

   Глава 55. О прекрасной дружбе ансаров

   1737.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«(Как-то  раз)  я  вышел  с  Джариром  ибн  ’Абдуллахом  аль-
   Баджали в путь, и он прислуживал мне. Я сказал ему: «Не делай (так)». Он
   ответил:  «Поистине,  я  видел,  как  ансары  делают  для  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)  что-то,  и  я  поклялся,  что  обязательно  буду  прислуживать  кому-
   либо из них, если буду сопутствовать ему»».
   (В одной версии он добавил: «А Джарир был старше Анаса») (2513/181).

   Глава 56. О достоинстве аш’аритов, да будет доволен ими Аллах

   1738.Передается  от  Абу  Мусы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  я  узнаю  голоса
   аш’аритов  по  (чтению)  Корана,  когда  они  входят  ночью3.  Я  узнаю  их
   места  стоянки  по  их  голосам,  (читающим)  ночью  Коран,  хотя  я  и  не
   видел мест их стоянок, когда они остановливались днем. Среди них есть
   Хаким4, который при встрече с конницей,– или же он сказал:«сврагом»,
   –говорит им: «Поистине, мои товарищи велят вам подождать их»5»»
   (2499/166).

   1Абу  Саляма  ибн  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Ауф  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   2См. также хадис №1549 данной книги.
   3Т.е.  «входят  в  свои  селения  после  возвращения  со  своей  работы».  Повышение
   голоса  при  чтении  Корана  ночью  является  похвальным  качеством,  если  только  в
   этом нет причинения неудобств другим или показухи.
   4Это чье-то имя собственное, или же означает «мудрый человек».
   5Т.е. он из-за своей храбрости не убегает от врага. Если, например, враг хочет уйти, он  говорит  ему:  «Подождите  (нашу)  конницу».  Или  же  здесь  имеется  в  виду,  что
   298

   1739.Передается  от  Абу  Мусы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  если  у  аш’аритов
   теряется  провизия  в  походе  или  остается  мало  пищи  для  их  семей  в
   городе,  то  они  собирают  все,  что  у  них  есть  в  одну  одежду,  а  затем
   делят поровну между собой в одну посуду. Они – от меня, и я – от них»»
   (2500/167).

   Глава 57. О мольбе Пророка (с.а.с.) для (племен) гифар и аслям

   1740.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«(Племя) аслям – да ниспошлет
   Аллах  ему  мир,  и  (племя)  гифар  –  пусть  простит  его  Аллах.  И  не  я
   сказал это, это сказал Аллах, Всемогущ Он и Велик»» (2516/185).

   1741.Передается  от  Хуфафа  ибн  Ийма  аль-Гифари,  да  будет  доволен
   Аллах  ими  обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  в
   молитве:«О,  Аллах!  Прокляни  (племена)  бану  лихйан,  ри’лян,  закван  и
   ’усаййа, которые ослушались Аллаха и Его посланника. (Племя) гифар –
   пусть Аллах, Всемогущ Он и Велик, простит его. (Племя) аслям – пусть
   Аллах ниспошлет ему мир»» (2517/186).

   Глава 58. О достоинстве (племен) музайна, джухайна и гифар

   1742.Передается  от  Абу  Бакры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды)  аль-Акра’  ибн  Хабис  пришел  к  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.)  и  сказал:  «Тебе  присягнули  воры,  обкрадывающие  паломников,  из
   (племен)  аслям,  гифар,  музайна,–  и,  по-моему,  он  сказал:  –джухайна».
   (Здесь  имеет  место  сомнения  одного  из  передатчиков  хадиса).Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Как  ты  считаешь,  если  аслям,  гифар,
   музайна,–  (и,  по-моему,  он  сказал:«...джухайна),–лучше,  чем  бану
   тамим,  бану  ’амир,  асад  (ибн  хузайма)  и  гатафан,  то  те  будут
   разочарованы  и  потерпят  неудачу?!»Тот  ответил:  «Да».  (Посланник
   Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Клянусь Тем, в Чьей длани находится моя душа,
   поистине, они лучше них»» (2522/193).

   Глава 59. Что было сказано о (племени) тай

   1743.Передается от ’Адийа ибн Хатима, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Я  пришел  к  ’Умару  ибн  аль-Хаттабу,  да  будет  доволен  им
   Аллах, и он сказал мне: «Поистине, первой милостыней, которая осветила
   лицо  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  и  лица  его  сподвижников,  является

   если  он  встречает  конницу  мусульман,  то  говорит  им,  чтобы  они  подождали  всех
   остальных. Это указывает на то, что они были пешими.
   299

   милостыня (племени) тай, которую ты принес Посланнику Аллаха (с.а.с.)»
   (2523/196).

   Глава 60. Что было сказано о (племени) даус

   1744.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды к Посланнику Аллаха (с.а.с.)) пришел ат-Туфайль и его
   спутники и сказали: «О, посланник Аллаха! Поистине, (племя) даус проявило
   неверие и отказалось (от Ислама). Сделай же мольбу Аллаха против него».
   Кто-то  сказал:  «Погибло  (племя)  даус».  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))сказал:«О,  Аллах!  Наставь  (племя)  даус  на  истину  и  приведи  их»»
   (2524/197).

   Глава 61. О достоинстве (племени) бану тамим

   1745.Передается от Абу Зур’ы1, что он сказал: «Абу Хурайра, да будет
   доволен им Аллах, сказал:«Я не перестану любить бану тамим из-за трех
   (их качеств), услышанных мною от  Посланника Аллаха (с.а.с.). (Посланник
   Аллаха (с.а.с.)) говорил:«Они – самые отважные (люди) из моей общины
   против ад-Даджаля».Однажды прибыла их милостыня, и Пророк (с.а.с.)сказал:«Это – милостыня наших людей».У ’Аиши была одна пленница из
   них, и Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Отпусти ее на волю, ибо она из
   потомков Исма’ила»»» (2525/198).

   Глава 62. О братании между сподвижниками Пророка (с.а.с.) 1746.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сделал Абу ’Убайду и Абу Тальху побратимыми»
   (2528/203).

   1747.Передается  от  ’Асыма  аль-Ахваля2,  что  он  сказал:  «Анасу  ибн
   Малику  сказали:  «До  тебя  дошло  известие  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.), что  он  сказал:«Нет  братского  союза  в  Исламе?»Тогда  Анас  сказал:
   «Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сделал  побратимыми  курайшитов  и
   ансаров в своем доме»»3 (2529/204).

   1748.Передается от Джубайра ибн Мут’има, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Нет братского союза в
   Исламе  (с  запрещенными  в  шариате  условиями  и  условиями

   1Абу Зур’а ибн ’Амр – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2’Асым аль-Ахваль ибн Сулейман – последователь сподвижников.
   3Эти хадисы указывают на то, что отменено наследование побратимыми имущества
   друг друга. Однако само братание не отменено, если только оно не основано на том, что запрещено шариатом.
   300

   наследования). И какой бы братский союз не был во времена невежества
   (с  отсутствием  запрещенных  условий),  Ислам  лишь  усилил  его»»
   (2530/206).

   Глава 63. Слова Пророка (с.а.с.) «Я – (гарант) безопасности для своих
   сподвижников,  а  мои  сподвижники  –  (гарант)  безопасности  для  моей
   общины»

   1749.Передается  от  Абу  Бурды1  со  слов  его  отца,  что  он  сказал:
   «(Однажды) мы совершили (молитву) магриб с Посланником Аллаха (с.а.с.),а затем сказали: «Если бы мы посидели до тех пор, пока не совершим с ним
   ’иша,  (было  бы  хорошо)».  И  мы  сели,  а  потом  он  вышел  к  нам  и  спросил:
   «Вы остались здесь?»Мы ответили: «О, посланник Аллаха! Мы совершили
   с  тобой  магриб,  а  затем  сказали:  «Посидим,  пока  не  совершим  с  тобой
   ’иша».  Он  ответил:«Вы  поступили  хорошо  (или:  –правильно)».Потом
   он  (с.а.с.)  поднял  голову  к  небу,  а  он  часто  делал  так,  и  сказал:«Звезды
   являются  (гарантом)  безопасности  неба.  Когда  звезды  исчезнут,  небу
   придет  обещанное2.  Я  являюсь  (гарантом)  безопасности  моих
   сподвижников. Когда я уйду, моим сподвижникам придет обещанное3. И
   мои  сподвижники  являются  (гарантом)  безопасности  моей  общины.
   Когда они уйдут, моей общине придет обещанное4»» (2531/207).

   Глава 64. О том, кто видел Пророка (с.а.с.), или видел сподвижника
   Пророка (с.а.с.), или видел того, кто видел сподвижника Пророка (с.а.с.) 1750.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Наступит время, когда
   из числа живущих в то время (людей) будет отправлена миссия. И они
   скажут:  «Посмотрите,  найдете  ли  вы  среди  вас  кого-либо  из
   сподвижников  Пророка?»  И  найдется  один  человек,  и  при  помощи  его
   будет добыта для них победа. Потом будет отправлена вторая миссия,
   и  они  скажут:  «Есть  ли  среди  них  тот,  кто  видел  сподвижника
   Пророка?» И благодаря ему для них будет добыта победа. Затем будет
   отправлена третья миссия, и будет сказано: «Посмотрите, видите ли
   вы среди них видевшего того, кто видел сподвижника Пророка?» Потом
   будет  отправлена  четвертая  миссия,  и  будет  сказано:  «Посмотрите,

   1Абу Бурда – сын Абу Мусы аль-Аш’ари, последователь сподвижников, передатчик
   хадисов, кадий Куфы.
   2Т.е. День воскресения.
   3Смуты,  (междоусобные)  войны,  вероотступничество  среди  арабов,  разногласия
   сердец и тому подобное, о чем он (с.а.с.) предостерег явно. И это уже свершилось.
   4Появление ереси и нововведений в религии, смута в религии, выступление римлян
   против  них,  оскорбление  (чести)  Медины  и  Мекки.  Все  эти  предостережения  –  из
   чудес Пророка (с.а.с.).
   301

   видите  ли  вы  среди  них  кого-либо,  кто  видел  кого-нибудь,  видевшего
   того,  кто  видел  сподвижника  Пророка?»  И  найдется  один  человек,  и
   благодаря ему для них будет добыта победа»»1 (2532/209).

   Глава  65.  Лучшее  из  поколений  –  поколение  сподвижников,  затем
   тех, кто следует за ними, затем тех, кто следует за ними

   1751.Передается от ’Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,
   лучшими из вас являются мои сподвижники, затем те, кто после них,
   затем те, кто после них, затем те, кто после них2.– (’Имран сказал:«Я
   не  знаю:  сказал  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  после  своего  поколения  дважды
   или  трижды».)–Затем  придут  после  них  люди,  которые  будут
   приносить свидетельства, даже если у них их не требуют3; они будут
   предавать и им не будут доверять; они будут давать обет, но не будут
   выполнять его. И среди них появится много тучных людей4»» (2535/214).

   Глава 66. Вы обнаружите людей, имеющих (различные) корни

   1752.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Вы  обнаружите  людей,
   имеющих  (различные)  корни5.  Лучшие  из  них  во  времена  невежества
   будут  лучшими  в  Исламе,  если  поймут  (установления  религии).  Вы
   обнаружите,  что  лучшие  люди  в  этом  деле  (правления)  больше  всего
   ненавидят  это  (правление)  до  того,  как  попадут  в  него6.  Вы

   1В этом содержится указание на достоинство сподвижников, их последователей, а
   также  последователей  последователей.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  эта  версия  хадиса
   является  противоречащей  большинству  версий,  в  которых  сказано  лишь  о  трех
   (поколениях).
   2Ученые  высказали  различные  мнения  о  смысле  слова  «карн».  Ан-Навави
   придерживался  мнения,  что  в  хадисе  имеются  в  виду  сподвижники,  их
   последователи, и последователи последователей.
   3См. комментарий к хадису №1063 данной книги.
   4Т.е.  они  будут  любить  множество  яств  и  напитков,  что  является  причиной
   тучности. Другие сказали, что у них будет много богатства. Третьи сказали, что они
   будут заявлять о том, что у них много того, чего на самом деле нет (из имущества), и  заявлять  о  том,  что  у  них  есть  из  почестей,  чего  на  самом  деле  у  них  нет.  Ибн
   Хаджар  сказал,  что  первое  мнение  подтверждается  версией  ат-Тирмизи  (№2221, 2302), в которой сказано:«... будут полнеть, и любить тучность».См. «Фатх аль-
   Бари». Версию ат-Тирмизи аль-Хаким, аз-Захаби и другие назвали достоверной.
   5Здесь  использовано  слово«ма’адин»–«ископаемые».Т.е.  как  ископаемые
   бывают драгоценными и дешевыми, также и люди имеют между собой различия.
   6Ибо, если людям дано правление без их требования, то им будет оказана помощь в
   в правлении. Или  же  здесь  имеется в виду Ислам. Т.е. такие  люди, как ’Умар ибн
   302

   обнаружите, что худшими из людей являются двуличные: к одним они
   приходят с (одним) лицом, а к другим – с (другим) лицом»» (2526/199).

   Глава  67.  Слова  Пророка  (с.а.с.)  «Через  сто  лет  никого  из  живой
   души, находящейся (сейчас) на Земле, не останется»

   1753.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«Одной  ночью  в  конце  своей  жизни  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  руководил  нами  в  молитве  ’иша.  Когда  он  совершил
   приветствие,  то  встал  и  сказал:«Видите  ли  вы  эту  вашу  ночь?  (Так
   запомните  же  ее),  поистине,  через  сто  лет  никого  из  тех,  кто
   находится (сейчас) на Земле, не останется»1».
   Ибн  ’Умар  сказал:«Люди  неправильно  поняли  эти  слова  Посланника
   Аллаха (с.а.с.) о ста годах, о которых говорится в этих хадисах. Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал  лишь:«Никого  из  тех,  кто  находится  сегодня  на
   Земле,  не  останется»,–  и  он  имел  в  виду,  что  это  поколение  исчезнет»
   (2537/217).

   Глава  68.  Запрет  ругать  сподвижников  Пророка  (с.а.с.)  и  их
   достоинство над теми, кто (пришел) после них

   1754.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  ругайте  моих
   сподвижников,  не  ругайте  моих  сподвижников.  Клянусь  Тем,  в  Чьей
   длани  находится  моя  душа,  даже  если  кто-либо  из  вас  подаст  в
   милостыню  золото,  равное  горе  Ухуд,  он  не  достигнет  (награды,
   которой достиг) кто-либо из них (в милостыне, равной) пригоршне или
   ее половины»» (2540/221).

   Глава 69. Упоминание Увайса аль-Карни из числа последователей и
   его достоинство, да будет доволен им Аллах

   1755.Передается от ’Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Поистине, я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:
   «Воистину,  лучшим  из  последователей  (сподвижников)  является
   человек, которого зовут Увайс. У него есть мать, а (на его коже) было

   аль-Хаттаб,  Халид  ибн  аль-Валид,  ’Амр  ибн  аль-’Ас,  ’Икрима  ибн  Абу  Джахль, Сухайль ибн ’Амр и другие ненавидели Ислам до того, как вступили в него.
   1В этом нет отрицания того, что родившиеся после той ночи не будут жить через
   сто  лет.  Ибн  Батталь  сказал,  что  это  было  сказано  для  того,  чтобы  указать  на
   краткость жизни и побудить к усердию в поклонении. Действительно, последним из
   сподвижников умер по единогласному мнению мухаддисов Абу ат-Туфайль ’Амир
   ибн  Василя  –  в  110-ом  году  хиджры,  т.е.  в  начале  столетия,  о  котором  сообщил
   Пророк (с.а.с.). См. «Фатх аль-Бари».
   303

   белое пятно. Идите же к нему, и пусть он попросит у Аллаха прощения
   для вас»»1 (2542/224).

   1756.Передается  от  Усайра  ибн  Джабира,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Когда  к  ’Умару  ибн  аль-Хаттабу,  да  будет  доволен  им
   Аллах, приходило подкрепление из числа жителей Йемена, он спрашивал их:
   «Есть ли среди вас Увайс ибн ’Амир?» (В конце концов) он пришел к Увайсу
   и  спросил:  «Ты  ли  –  Увайс  ибн  ’Амир?»  Тот  ответил:  «Да».  (’Умар)спросил: «Из (племени) мурад, потом из (рода) каран?» Тот ответил: «Да».
   (’Умар) спросил: «У тебя была болезнь кожи, от которой ты вылечился, но
   осталось место (размером) с дирхем?» Он ответил: «Да». (’Умар) спросил:
   «У тебя есть мать?» Тот ответил: «Да». (’Умар) сказал: «Я слышал, как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«К  вам  придет  Увайс  ибн  ’Амир  с
   подкреплением из числа жителей Йемена, из (племени) мурад, затем из
   (рода) каран. У него была болезнь кожи, от которой он вылечился, кроме
   лишь участка (на коже размером) с дирхем. У него есть мать, к которой
   он  благочестиво  относится.  Если  он  приносит  клятву,  то  Аллах
   непременно  оправдывает  его. И  если ты  сможешь (добраться  до  него),
   чтобы  он  попросил  у  Аллаха  прощения  для  тебя,  так  сделай  (это)»».
   (’Умар  сказал:)  «Попроси  для  меня  прощения».  И  он  попросил  для  него
   прощения.  ’Умар  спросил:  «Куда  ты  собираешься?»  Тот  ответил:  «В
   Куфу». (’Умар) сказал: «Не написать ли мне ее наместнику за тебя?» Тот
   ответил:  «Для  меня  лучше  быть  незначительным  человеком,  на  которого
   не  обращают  внимания».  Он  сказал:  «На  следующий  год  один  из  знатных
   людей  (той  местности)  совершил  хадж  и  встретился  с  ’Умаром.  Тогда
   (’Умар)  спросил  его  об  Увайсе.  Тот  ответил:  «Я  его  оставил  в  старом
   доме,  в  котором  мало  имущества».  (’Умар)  сказал:  «Я  слышал,  как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«К  вам  придет  Увайс  ибн  ’Амир  с
   подкреплением  из  Йемена  из  (племени)  мурад, затем  из  (рода) каран. У
   него была болезнь кожи, от которой он вылечился, кроме лишь участка
   (на  коже  размером)  с  дирхем.  У  него  есть  мать,  к  которой  он
   благочестиво  относится.  Если  он  приносит  клятву,  то  Аллах
   непременно  оправдывает  его. И  если ты  сможешь (добраться  до  него),
   чтобы  он  попросил  у  Аллаха  прощения  для  тебя,  так  сделай  (это)»».
   Тот  пошел  к  Увайсу  и  сказал:  «Попроси  для  меня  прощения  (у  Аллаха)».
   (Увайс) ответил: «Ты недавно прибыл из праведного путешествия, попроси
   для  меня  прощения  ты».  Тот  сказал:  «Попроси  для  меня  прощения  (у
   Аллаха)».  (Увайс)  ответил:  «Ты  недавно  прибыл  из  праведного

   1В  этом  содержится  указание  на  достоинство  Увайса,  а  также  на  желательность
   просить  совершить  мольбу  у  праведных  людей,  даже  если  просящий  лучше,  чем
   совершающий мольбу. Что касается слов Ахмада ибн Ханбаля и других о том, что
   лучшим  из  последователей  сподвижников  был  Са’ид  ибн  аль-Мусаййаб,  то  они
   имели в виду, что он  – лучший в знании комментария к Корану, хадисов, фикха  и
   т.п., но не во благе перед Аллахом.
   304

   путешествия,  попроси  для  меня  прощения  ты».  (Увайс)  спросил:  «Ты
   встречал  ’Умара?»  Тот  ответил:  «Да».  И  (Увайс)  попросил  для  него
   прощения. Люди узнали об (Увайсе), и он ушел своей дорогой».
   Усайр  сказал:«Я  надел  на  него  плащ.  Когда  кто-либо  видел  его,  то
   спрашивал: «Откуда у Увайса этот плащ?»» (25/42/225).

   Глава 70. Об упоминании Египта и его жителей

   1757.Передается  от  Абу  Зарра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Вы скоро освободите Египет. А
   это  земля,  в  которой  (деньги)  называют  «кырат».  Если  вы  освободите
   (Египет), то хорошо относитесь к его жителям, ибо у них есть договор
   и кровное родство,– (или же он сказал:«... договор и брачное родство»1).–
   И если ты увидишь, что в кирпичном поместье ссорятся двое мужчин,
   то выходи оттуда».И (когда) я увидел, как ’Абд ар-Рахман ибн Шурахбиль
   ибн Хасана и его брат Раби’а ссорились в кирпичном поместье, то я вышел
   оттуда» (2543/227).

   Глава 71. Об упоминании Омана

   1758.Передается  от  Абу  Барзы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправил  одного  мужчину  к  одному  из
   арабских  племен,  а  они  поругали  и  избили  его.  Он  пришел  к  Посланнику
   Аллаха  (с.а.с.)  и  сообщил  ему  об  этом.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«Если бы ты пошел к жителям Омана2, то они не ругали бы и не
   били бы тебя»» (2544/228).

   Глава 72. Об упоминании Персии

   1759.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Как-то  раз)  мы  сидели  у  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  когда  была
   ниспослана сура «аль-Хашр». Когда он прочел:«А также к тем, которые не
   застали их»3,– один мужчина спросил: «Кто они, о, посланник Аллаха?» И
   Пророк (с.а.с.) не ответил ему, пока тот не спросил его один или два, или
   три раза. А среди нас был Сальман аль-Фариси. И Пророк (с.а.с.) положил

   1Т.е.  они  имеют  права  на  защиту  и  обязательства  над  мусульманами.  Кровное
   родство они имеют, потому что Хаджар (Агарь), мать праотца арабов Исма’ила, мир
   ему,  была  родом  из  Египта.  Брачное  родство  они  имеют,  потому  что  Мария,  мать
   Ибрахима  (сына  Пророка  Мухаммада  (с.а.с.))  была  родом  из  Египта.  В  этом
   содержится чудо Пророка (с.а.с.), ибо он сообщил об освобождении Египта, а также
   о ссоре двух людей в кирпичном здании.
   2Это город в Бахрейне.
   3Сура «аль-Джуму’а», 3-ий аят.
   305

   руку на (плечо) Сальмана, а потом сказал:«Если вера будет на Плеядах1,
   люди из них непременно достигнут ее»» (2546/231).

   Глава  73.  Люди  подобны  сотне  верблюдов,  среди  которых  не
   найдется верховой верблюдицы

   1760.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Вы  обнаружите,  что
   люди,  подобны  сотне  верблюдов,  среди  которых  человек  не  найдет
   верховой верблюдицы»2» (2547/232).

   Глава 74. Что сказано о лжеце сакыфа и его губителе

   1761.Передается  от  Абу  Науфаля3,  что  он  сказал:  «Я  видел  (тело)
   ’Абдуллаха  ибн  аз-Зубайра,  (лежащее)  в  ’Акабе  Медины.  И  курайшиты
   стали  проходить  мимо  него,  а  также  (и  другие)  люди.  Мимо  него  прошел
   также ’Абдуллах ибн ’Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, который
   остановился  около  него  и  сказал:«Ас-саляму  ’аляйка,  о,  Абу  Хубайб!  Ас-
   саляму  ’аляйка,  о,  Абу  Хубайб!  Ас-саляму ’аляйка,  о,  Абу  Хубайб4!  Клянусь
   Аллахом,  поистине,  я  запрещал  тебе  это.  Клянусь  Аллахом,  поистине,  я
   запрещал  тебе  это.  Клянусь  Аллахом,  поистине,  я  запрещал  тебе  это5.
   Клянусь  Аллахом,  я  знал  тебя  лишь  много  постящимся,  много  молящимся
   (ночью),  поддерживающим  родственные  узы6.  Клянусь  Аллахом,  община,худшим (человеком) из которой являешься ты, является, поистине, лучшей
   общиной7».Затем  ’Абдуллах  ибн  ’Умар  ушел.  И  стояние  ’Абдуллаха  (ибн
   ’Умара  у  тела  Ибн  аз-Зубайра),  а  также  его слова  достигли  аль-Хаджаджа.
   Тогда он отправил к (Ибн аз-Зубайру людей), его тело достали, и (оно было) брошено на кладбище иудеев. Затем (аль-Хаджадж) отправил к матери (Ибн
   аз-Зубайра), Асме бинт Абу Бакр ас-Сыддик, да будет доволен ими Аллах, (гонца), но она отказалась пойти к нему. Тогда он повторно отправил гонца

   1Название одного из созвездий.
   2Т.е.  среди  них  не  найдется  достойного  собеседника  и  товарища,  потому  что
   верховых верблюдиц в стаде верблюдов бывает мало. В некоторых версиях сказано:
   «Почти не найдется»,– и это ближе к истине.
   3Абу Науфаль ибн Абу ’Акраб – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4Кунья ’Абдуллаха ибн аз-Зубайра по имени его старшего сына. В этом содержится
   указание  на  желательность  приветствовать  мертвого, лежащего в могиле  и другом
   месте, а также троекратное повторение приветствия.
   5Т.е. долгое противостояние.
   6Ибн  ’Умар  дал  людям  знать  похвальные  качества  Ибн  аз-Зубайра  в  отличие  от
   того, что распространял о нем аль-Хаджадж.
   7Здесь Ибн ’Умар отвергает слова врагов Ибн аз-Зубайра, что он является худшим
   из людей. «Если ты являешься худшим из людей, то эти люди являются лучшими из
   всех  людей»,  т.е.  «на  самом  деле  ты  являешься  благочестивым  и  хорошим
   человеком».
   306

   к ней, (сказав): «Ты непременно придешь ко мне, или же я отправлю к тебе
   того,  кто  притащит  тебя  за  косы».  Но  она  (опять)  отказалась  пойти  и
   сказала:«Клянусь Аллахом, я не пойду к тебе, даже если ты отправишь ко
   мне  того,  кто  потащит  меня  за  косы».Тогда  он  сказал:  «Принесите  мои
   сандалии»1,  (а  когда  ему  принесли  их,  он)  взял  сандалии  и  быстро2
   отправился (в путь). Он вошел к ней и сказал: «Что ты думаешь о том, что я
   сделал с врагом Аллаха?» Она ответила:«Я считаю, что ты разрушил его
   мирскую  жизнь,  но  тебе  во  вред  разрушилась  твоя  жизнь  вечная.  Я
   слышала,  что  ты  говорил  ему:  «О,  сын  Зат  ан-Нитакайн»3.  Клянусь
   Аллахом,  я  –  Зат  ан-Нитакайн.  Что  касается  первого  (пояса),  то  я
   завязала  им  пищу  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  и  Абу  Бакра  на  верховом
   животном.  А  второй  пояс  –  это  пояс  женщины,  которая  не  может
   обойтись  без  него.  Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  рассказывал  нам,что в (племени) сакыф (появятся) лжец и губитель. Что касается лжеца,то мы его видели. А что касается губителя, так я считаю, что это только
   ты»4.Тогда  он  встал  (и  ушел)  от  нее,  и  (уже)  не  возвращался  к  ней»
   (2545/229).

   1Это сандалии, не имеющие войлока (или шерсти).
   2Абу ’Умар сказал, что это означает «горделиво» отправился.
   3«Нитак»  – пояс.  Как говорится в  данном хадисе, она  разделила  свой  пояс на  две
   части и использовала одну половину для дорожной провизии Пророка (с.а.с.) и Абу
   Бакра, да будет доволен им Аллах. А сама она довольствовалась второй половиной
   пояса.
   4Ученые  единодушны,  что  лжецом  был  аль-Мухтар  ибн  Абу  ’Убайд  ас-Сакафи, который даже  говорил, что Джибриль, мир ему, является к нему, а  губителем был
   аль-Хаджадж ибн Йусуф ас-Сакафи. А лучше всего об этом известно Аллаху.
   307

   52.КНИГА БЛАГОДЕЯНИЙ И ПОДДЕРЖАНИЯ
   РОДСТВЕННЫХ СВЯЗЕЙ

   Глава 1. О благодеянии родителям и о том, кто из них имеет больше
   прав на хорошее обращение

   1762.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Как-то раз) один мужчина пришел к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и
   спросил: «Кто из людей имеет больше прав на хорошее обращение с моей
   стороны?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Твоя  мать».Тот
   спросил: «Кто же потом?» (Посланник Аллаха (с.а.с.)) ответил:«Потом
   твоя  мать».Тот  спросил:  «Кто  же  потом?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))ответил:«Потом  твоя  мать».Тот  спросил:  «Кто  же  потом?»
   (Посланник Аллаха (с.а.с.)) ответил:«Потом твой отец»» (2548/1).

   Глава 2. О предпочтительности благодеяния родителям поклонению

   1763.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Никто  не  говорил  в  колыбели,  кроме
   троих1:  ’Исы  ибн  Марйам,  спутника  Джурайджа  (и  еще  одного
   младенца).  Джурайдж  был  много  поклоняющимся  (человеком).  Он
   поселился  в  келье,  и  (подолгу)  находился  в  ней.  (Однажды)  когда  он
   молился,  к  нему  пришла  его  мать  и  позвала  (его):  «О,  Джурайдж!»  Он
   сказал: «О, Господи! Мать моя и молитва моя», – после чего продолжил
   молиться,  а  она  ушла.  На  следующий  день  она  (снова)  пришла  к  нему,
   когда  он  молился  и  сказала:  «О,  Джурайдж!»  Он  сказал:  «О,  Господи!
   Мать  моя  и  молитва  моя»,  –  после  чего  продолжил  молиться,  а  она
   ушла. На следующий (третий) день она (снова) пришла к нему, когда он
   молился и сказала: «О, Джурайдж!» Он сказал: «О, Господи! Мать моя
   и  молитва  моя»,  –  после  чего  продолжил  молиться.  Тогда  его  мать
   воскликнула:  «О,  Аллах!  Не  дай  ему  умереть,  пока  он  не  увидит  лица
   блудниц!»
   И  (племя)  израильтян  стало  часто  говорить  о  Джурайдже  и  его
   молитве.  (Среди  них)  была  одна  блудница,  красоту  которой  (люди)
   приводили в пример. Она сказала (им): «Если хотите, я соблазню его для
   вас». И она появилась перед ним, а он не обратил на нее внимания. Тогда
   она пошла к пастуху, который находил убежище в его келье и позволила
   ему  овладеть  собой.  Он  овладел  ею,  и  она  забеременела.  Когда  она
   родила,  то  сказала:  «Он  от  Джурайджа!»  И  тогда  (люди)  пришли  к
   нему, заставили его спуститься вниз, разрушили его келью и принялись

   1Здесь  не  упомянут  ребенок,  который  говорил  в  истории  об  «обитателях  рва»  –
   «асхаб  аль-ухдуд».  Этот  хадис  приведен  в  конце  книги  «Сахих»  Муслима.  На  это
   ан-Навави  ответил,  что  тот  ребенок,  хотя  и  был  маленьким,  но  не  был
   новорожденным, а был чуть старше возрастом.
   308

   избивать его. Он спросил их: «Что с вами?» Они сказали: «Ты совершил
   прелюбодеяние  с  этой  блудницей,  и  она  родила  от  тебя!»  (Тогда)  он
   спросил:  «Где  этот  ребенок?»  И  они  принесли  его.  Тогда  (Джурайдж)
   сказал:  «Позвольте  мне  помолиться».  (Когда  они  позволили  ему,)  он
   помолился и, завершив молитву, подошел к ребенку, ткнул его в живот и
   сказал:  «О,  мальчик!  Кто  твой  отец?»  (Ребенок)  ответил:  «Такой-то
   пастух». Тогда (люди) повернулись к Джурайджу и стали целовать его и
   раболепствовать перед ним. (Потом они) сказали: «Мы построим тебе
   келью из золота!» Тогда он сказал: «Нет, постройте ее из глины, какой
   она была прежде!» И они сделали (это).
   Однажды,  когда  одного  ребенка  кормила  его  мать,  мимо  проезжал
   всадник  прекрасного  сложения  и  в  красивой  одежде  на  быстром  и
   сильном  животном.  Мать  (ребенка)  сказала:  «О,  Аллах!  Сделай  моего
   сына  таким  же,  как  этот  (всадник)!»  Тогда  ребенок  оставил  грудь,
   повернулся  к (этому  всаднику),  посмотрел  на  него  и  сказал:  «О,  Аллах!
   Не  делай  меня  подобным  ему!»  Потом  он  повернулся  к  груди  своей
   (матери) и стал сосать»».
   (Абу  Хурайра)  сказал:«И  у  меня  до  сих  пор  перед  глазами  стоит
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  который,  рассказывая  о  кормлении  (этого
   ребенка и, показывая это), положил указательный палец себе в рот и стал
   сосать  его.  (Потом  он  (с.а.с.))  сказал:«(А  через  некоторое  время  люди)
   провели  мимо  (них)  какую-то  рабыню,  которую  они  избивали,  крича:
   «Ты  совершила  прелюбодеяние!  Ты  совершила  кражу!»  А  она  говорила:
   «Мне  достаточно  Аллаха,  и  как  прекрасен  этот  Попечитель  и
   Хранитель!»  Тогда  мать  (ребенка)  сказала:  «О,  Аллах!  Не  делай  моего
   сына  подобным  ей».  Тогда  ребенок  бросил  грудь,  посмотрел  на  (эту
   рабыню)  и  сказал:  «О,  Аллах!  Сделай  меня  подобным  ей!»1  И  тогда
   (мать  с  ребенком)  стали  разговаривать  друг  с  другом,  и  (женщина)
   сказала: «Чтобы тебя схватило за горло2, (почему) когда мимо проехал
   человек  (столь)  прекрасного  вида  и  я  сказала:  «О,  Аллах!  Сделай  моего
   сына  таким  же,  как  он!»  –  ты  сказал:  «О,  Аллах!  Не  делай  меня
   подобным  ему!»?  А  когда  провели  эту  невольницу,  которую  (люди)
   избивали, крича: «Ты совершила прелюбодеяние! Ты совершила кражу»,
   –  и  я  сказала:  «О,  Аллах!  Не  делай  моего  сына  таким,  как  она»,  ты
   сказал:  «О,  Аллах!  Сделай  меня  подобным  ей?»  (На  что  ребенок)
   ответил:  «Поистине,  этот  человек  был  притеснителем,  и  поэтому  я
   сказал:  «О,  Аллах!  Не  делай  меня  подобным  ему!»  (Что  же  касается)
   этой  (рабыни),  то  о  ней  говорят:  «Ты  совершила  прелюбодеяние!»  Но
   она  этого  не  делала.  (И  о  ней  говорят:)  «Ты  совершила  кражу!»  Она

   1Т.е.  сделай  меня  таким  же  чистым  от  грехов,  как  она.  Это  не  означает,  что  он
   просил, чтобы его также обвинили в грехе, которого он не совершал.
   2Используемая у арабов идиома «халка».
   309

   (ничего)  не  украла,  и  (поэтому)  я  сказал:  «О,  Аллах!  Сделай  меня
   подобным ей!»»»1 (2550/8).

   Глава 3. Отказ от джихада ради благодеяния к родителям и хорошего
   обхождения с ними

   1764.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Амра  ибн  аль-’Аса,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  что  он  сказал:«(Однажды)  к  Пророку  Аллаха
   (с.а.с.)  пришел  один  мужчина  и  сказал:  «Я  даю  тебе  присягу  совершить
   переселение  и  джихад.  Я  надеюсь  за  это  получить  награду  от  Аллаха,Всемогущ  Он  и  Велик».  (Пророк  (с.а.с.))  спросил:«Жив  ли  кто-либо  из
   твоих родителей?»Тот ответил: «Да, даже оба». Тогда (Пророк (с.а.с.))спросил:«Ты желаешь награду от Аллаха, Всемогущ Он и Велик?»Тот
   ответил:  «Да».  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Тогда  возвращайся  к  своим
   родителям и хорошо обходись с ними»» (2549/6).

   Глава  4.  Слова  Пророка  (с.а.с.)  «Поистине,  Аллах  запретил
   ослушание матерям»

   1765.Передают, что аль-Мугира ибн Шу’ба, да будет доволен им Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Воистину,  Аллах
   запретил  вам  ослушиваться  матерей,  зарывать  живьем  дочерей,
   отказываться от выполнения своих обязанностей и требовать то, что
   вам  не  полагается.  И  Он  не  любит  три  (деяния):  когда  вы
   сплетничаете,  часто  просите  (людей)  и  (без  пользы)  растрачиваете
   свое имущество»2 (593/12).

   1В  данном  хадисе  содержится  много  польз.  И  одна  из  них  это  подчеркивание
   необходимости  благодеяния  родителям,  особенно  матери.  Также  имеется  указание
   на то, что на мольбу матери будет отвечено. Кроме того хадис показывает, что если
   человек попал в ситуацию, когда необходимо выполнить в одно время два дела, то
   необходимо выбрать наиболее важное. И Аллах всегда своего приближенного раба
   направит на верный путь и укажет выход из любой трудной ситуации. В версии аль-
   Бухари сказано, что Джурайдж совершил омовение и помолился. Таким образом, и
   в предыдущих общинах, а не только в нашей, также присутствовал обряд омовения.
   2Ослушание отцов также является большим грехом. Но в данном хадисе говорится
   о  матерях,  т.к.  их  права  достойны  большего  уважения,  и  дети  чаще  всего
   осмеливаются  ослушаться  мать,  а  не  отца.  Также  в  словах«зарывать  живьем
   дочерей»упомянуты  только  дочери  потому  что  во  времена  невежества  был
   распространен  обычай  зарывать  живьем  дочерей.  Что  касается  второй  части
   данного хадиса, то смотрите комментарий к хадису №1241 данной книги.
   310

   Глава 5. Потерпел неудачу тот, кто, застав пожилых родителей или
   одного из них, не попал в Рай

   1766.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Потерпел  неудачу1,  потерпел
   неудачу,  потерпел  неудачу».  (Кто-то)  спросил:  «Кто,  о,  посланник
   Аллаха?» Он ответил:«Тот, кто, застав пожилых родителей: одного из
   них или обоих – не попал в Рай»» (2551/10).

   Глава  6.  Высшее  проявление  почтительности  состоит  в  том,  чтобы
   человек поддерживал связи с теми, кого любил его отец

   1767.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  когда  он  выезжал  в  Мекку,  то  брал с  собой  осла,  на которого
   пересаживался,  чтобы  отдохнуть,  когда  ему  надоедало  сидеть  на
   верблюдице,  и  он  повязывал  голову  чалмой.  И  однажды,  когда  он  ехал
   верхом  на  этом  осле,  мимо  него  прошел  какой-то  бедуин,  которого  он
   спросил:«Не ты ли такой-то, сын такого-то?»Тот ответил: «Да». Тогда
   (Ибн ’Умар) отдал ему своего осла, сказав:«Садись на него».И свою чалму
   со словами«Повяжи свою голову этим».Некоторые из его спутников стали
   говорить: «Да простит тебя Аллах! Ты отдал этому бедуину осла, которого
   использовал для отдыха, и чалму, которой повязывал голову!» (В ответ им
   Ибн  ’Умар)  сказал:«Поистине,  я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«Поистине,  высшее  проявление  почтительности  состоит  в
   том, чтобы человек поддерживал связи с теми, кого любил его отец, и
   после  его  смерти».А  отец  этого  человека  был  другом  ’Умара,  да  будет
   доволен им Аллах» (2552/13).

   Глава 7. О благодеянии дочерям

   1768.Передается от супруги Пророка (с.а.с.) ’Аиши, да будет доволен ею
   Аллах, что она сказала:«(Как-то раз) ко мне пришла одна женщина с двумя
   своими дочерьми и попросила у меня (еды), а я не найдя у себя ничего, кроме
   одного  финика,  отдала  (этот  финик)  ей.  Та  (женщина)  взяла  его  и
   разделила  между  дочерьми,  но  сама  ничего  не  поела  из  него.  Затем  она
   встала  и  ушла  вместе  со  своими  дочерьми.  Потом  ко  мне  вошел  Пророк
   (с.а.с.), и я рассказала ему о ней. Тогда Пророк (с.а.с.) сказал:«Кому выпало
   испытание дочерьми2, и он оказывал им благодеяние, они будут для него
   завесой от огня (Ада)»» (2629/147).

   1Или «унижен».
   2Здесь  сказано:«...  испытание»,–  потому  что  люди  обычно  не  приветствуют
   рождение дочерей.
   311

   1769.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Кто содержал двух девочек
   и воспитывал их до достижения ими зрелости, будет со мной (близок) в
   День воскресения вот так»,– и он соединил пальцы» (2631/149).

   Глава 8. Поддержание родственных связей удлиняет жизнь

   1770.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Пусть
   (человек)  желающий,  чтобы  удел  его  был  увеличен,  а  срок  жизни
   продлен, поддерживает связи со своими родственниками»1» (2557/20).

   Глава  9.  Поддержание  (тобою)  родственных  связей,  даже  если
   родственники и порывают связи (с тобой)

   1771.Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что один
   мужчина  сказал:«О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  у  меня  есть
   родственники,  с  которыми  я  поддерживаю  связь,  а  они  порывают  ее,  я
   отношусь к ним хорошо, а они ко мне – плохо, я проявляю к ним мягкость, а
   они  ко  мне  –  невежество».Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:
   «Если  это  так,  как  ты  сказал,  то  ты  словно  кормишь  их  горящим
   углем2.  И  не  перестанет  быть  с  тобой  помощник  от  Аллаха  против
   них, пока ты находишься в таком (положении)» (2558/22).

   Глава 10. О поддерживании родственных связей и их порывании

   1772.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, Аллах, Всемогущ Он
   и  Велик,  сотворил  создания,  а  когда  Он  завершил  (создавать)  их,  то
   Родство  встало  и  сказало:  «Это  место  прибегающего  к  спасению  от
   разрыва  (родственных  уз)».  Тогда  (Аллах)  сказал:  «Да.  Разве  ты  не
   будешь  довольно,  если  Я  свяжу  узы  с  тем  (окажу  благоволение  тому),
   кто  соединил  тебя,  и  разорву  их  с  тем,  кто  разорвал  тебя?»  Оно
   ответило:  «Да,  конечно».  Тогда  (Аллах)  сказал:  «И  это  –  для  тебя»».
   Потом  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  хотите,  прочтите:
   «Может быть, если вы станете руководить, то распространите нечестие

   1Подобно  тому,  как  верующий  по  причине  его  веры  входит  в  Рай,  также  и  по
   причине  поддержания  родственных  связей  человек  живет  долгую  жизнь.  Все  это
   предопределено, и Аллах знает об этом до создания творений.
   2Т.е. по мнению одних ученых «его благодеяние по отношению к ним вызывает у
   них такую же скорбь, как и у съевшего горящий уголь, поэтому для благодетеля не
   будет никакого вреда». Другие сказали, что это означает: «Ты как будто позоришь и
   унижаешь  их  в  их  же  глазах».  Третьи  сказали:  «Получая  твое  благодеяние,  они
   будто обжигаются горящим углем».
   312

   на  земле  и  разорвете  родственные  связи.  Таковы  те,  которых  Аллах
   проклял,  и  лишил  слуха,  и  ослепил  их  взоры.  Неужели  они  не
   размышляют над Кораном? Или же на их сердцах замки?»1»»2 (2554/16).

   1773.Передается от Джубайра ибн Мут’има, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Не войдет в Рай порывающий».
   (Передавая  этот  хадис)  Ибн  Абу  ’Умар3  сказал:  «Суфйан4  сказал:  «Это
   значит: порывающий родственные связи»» (2556/18).

   Глава 11. Об опекуне сироты

   1774.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Опекун сироты, приходящегося
   ему (родственником)5 или являющегося чужим для него, в Раю столь же
   (близок) ко мне, как два этих»».
   Сказав  это,  (передатчик  данного  хадиса,  которым  был)  Малик6,  да
   смилуется  над  ним  Аллах,  сделал  знак  указательным  и  средним  пальцами
   (2983/42).

   Глава 12. О награде заботящегося о вдове и бедняке

   1775.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Заботящийся  о  вдове  и  неимущем
   подобен сражающемуся на пути Аллаха».
   (Абу  Хурайра  сказал):«По-моему,  он  сказал:«Подобен  тому,  кто
   молится по ночам без устали и постоянно соблюдает пост»» (2982/41).

   Глава  13.  О  полюбивших  друг  друга  ради  Аллаха,  Всемогущ  Он  и
   Велик

   1776.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, Аллах, Всемогущ Он

   1Сура «Мухаммад», 22-24 аяты.
   2Минимальная  степень  поддержания  родственных  связей:  не  избегать
   родственников  и  поддерживать  словесную  связь,  хотя  бы  даже  приветствием.  Ан-
   Навави  сказал,  что  веление  поддерживать  родственные  узы  является  широким  и
   охватывает всех родственников, включая ближайших – махрам, а также остальных.
   3Ибн Абу ’Умар – передатчик хадисов, шейх Муслима.
   4Суфйан  ибн  ’Уйайна  –  последователь  последователей  сподвижников,  знаток
   хадисов, богослов, передатчик хадисов.
   5Под  родственником  сироты  имеется  в  виду,  например,  его  дед,  мать,  бабушка, дядя, тетя, брат, сестра и т.п.
   6Малик  ибн  Анас  –  последователь  последователей  сподвижников,  ученый-имам, передатчик хадисов.
   313

   и  Велик,  скажет  в  День  воскресения:  «Где  полюбившие  друг  друга  ради
   Моего  Величия?1  Сегодня,  в  тот  день,  когда  нет  никакой  сени,  кроме
   Моей, Я осеню их Своей сенью»» (2566/37).

   1777.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«(Однажды) один мужчина отправился посетить
   своего брата в другом селении. И Аллах (велел) ангелу поджидать его на
   дороге,  по  которой  он  шел.  Когда  (тот  мужчина)  подошел  к  (этому
   ангелу,  ангел)  спросил:  «Куда  ты  собрался?»  (Мужчина)  ответил:  «Я
   хочу  (навестить)  своего  брата  в  этом  селении».  (Ангел)  спросил:
   «Может  быть,  ты  оказал  ему  какое-нибудь  благодеяние,  (а  теперь)
   стремишься  (получить  благодаря  этому  пользу?»  Этот  человек)
   ответил: «Нет, поистине, я просто люблю его ради Аллаха, Всемогущ
   Он  и  Велик».  (Тогда  ангел)  сказал:  «Я  же,  поистине,  послан  к  тебе
   Аллахом,  (чтобы  сказать,)  что  Аллах  полюбил  тебя  также,  как  ты
   полюбил его ради Аллаха!»» (2567/38).

   Глава 14. Человек будет с тем, кого он любит

   1778.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«(Как-то раз) один мужчина пришел к Посланнику Аллаха (с.а.с.)и  спросил:  «О,  посланник  Аллаха!  Когда  (наступит)  Судный  час?»
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«А  что  ты  приготовил  для  этого
   Часа?»Тот  ответил:  «Любовь  к  Аллаху  и  Его  посланнику».  Тогда
   (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Поистине, ты будешь с тем, кого ты
   любишь»».
   Анас  сказал:«И  мы  не  радовались  после  (принятия)  Ислама  так,  как
   радовались словам Пророка (с.а.с.):«Ты будешь с тем, кого ты любишь»».
   Анас сказал:«Я люблю Аллаха, Его посланника, Абу Бакра и ’Умара. И я
   надеюсь,  что  буду  вместе  с  ними,  даже  если  я  и  не  совершил  деяний,которые совершили они» (2639/163).

   Глава  15.  Если  Аллах  полюбит  (Своего)  раба,  то  сделает  его
   любимым для (других Своих) рабов

   1779.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  если  Аллах,
   Всемогущ  Он  и  Велик,  испытывает  любовь  к  (какому-нибудь  из  Своих)
   рабов,  Он  обращается  к  Джибрилю,  мир  ему,  говоря:  «Поистине,  Я
   люблю такого-то, полюби же его и ты!» Джибриль (начинает) любить
   его,  а  потом  он  обращается  к  (обитателям)  небес  со  словами:
   «Поистине,  Аллах  любит  такого-то,  полюбите  же  его  и  вы!»  Потом

   1Т.е. «ради Моего Величия и поклонения Мне, а не ради мира ближнего».
   314

   обитатели  небес  (начинают)  любить  его,  а  потом  ему  (начинают)
   оказывать  хороший  прием  и  на  земле1.  Если  же  (Аллах  начинает)
   ненавидеть (какого-нибудь из Своих) рабов, Он обращается к Джибрилю,
   мир ему, говоря: «Поистине, Я ненавижу такого-то, возненавидь же его
   и ты!» И Джибриль начинает ненавидеть его, а потом он обращается к
   обитателям  небес  (со  словами):  «Поистине,  Аллах  ненавидит  такого-
   то,  возненавидьте  же  его  и  вы!»  И  обитатели  небес  (начинают)
   испытывать  к  нему  ненависть,  а  потом  его  (начинают)  ненавидеть  и
   на земле»» (2637/157).

   Глава 16. Души (подобны) собранному из различных людей

   1780.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал, возведя (эти слова к Пророку (с.а.с.)):«Люди представляют собой
   (различные) источники, подобно источникам серебра и золота. Лучшие
   из  них  во  времена  невежества  будут  лучшими  в  Исламе,  если  поймут
   (установления  религии).  Души  подобны  различным  группам.  Те  из  них,
   которые  признают  друг  друга  –  объединяются.  Те  из  них,  которые
   порицают друг друга – разъединяются» (2638/160).

   Глава 17. Верующий по отношению к верующему подобен строению

   1781.Передается  от  Абу  Мусы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Верующий  по  отношению  к
   верующему подобен строению, одни части которого укрепляют другие»»
   (2585/65).

   Глава  18.  Верующие  в  проявлении  друг  к  другу  милосердия  и
   сочувствия подобны единому человеку

   1782.Передается  от  ан-Ну’мана  ибн  Башира,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Верующие в
   проявлении  друг  к  другу  любви,  милосердия  и  сочувствия  подобны
   (единому)  телу:  если  один  его  орган  заболевает,  то  остальные  части
   тела присоединяются к нему бессонницей и лихорадкой»» (2586/66).

   Глава 19. Мусульманин – брат мусульманину, он не притесняет его и
   не оставляет его без помощи

   1783.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  завидуйте  друг  другу,  не

   1Т.е. начинают любить его и быть довольными им. В другой версии сказано вместо
   слов«хороший прием»–«любовь».
   315

   поднимайте  цену  на  товар,  который  вы  не  хотите  покупать,  не
   испытывайте друг к другу ненависти, не отворачивайтесь друг от друга
   и  не  перебивайте  чужих  сделок.  О,  рабы  Аллаха,  будьте  братьями!
   Мусульманин является братом мусульманина: он не притесняет его, не
   оставляет без помощи и не презирает. Богобоязненность  – здесь!»Тут
   он  трижды  показал  на  свою  грудь,  а  затем  сказал:«Для  того,  чтобы
   стать  злодеем,  достаточно  презирать  своего  брата-мусульманина.
   Мусульманин  целиком  неприкосновенен  для  другого  мусульманина:
   неприкосновенны его кровь, имущество и честь»» (2564/32).

   1784.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Воистину, Аллах не смотрит на вашу
   внешность  и  на  ваше  богатство,  но  Он  смотрит  на  ваши  сердца  и
   дела!»» (2564/34).

   Глава 20. О сокрытии (Аллахом грехов Своего) раба

   1785.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Если  Аллах  скроет  (грехи  Своего)  раба  в  этом
   мире,  то  Он  обязательно  скроет  его  (грехи)  в  День  воскресения»
   (2590/71).

   1786.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Если раб (Аллаха) скроет (грехи другого Его) раба
   в  этом  мире,  то  Аллах  обязательно  скроет  (грехи)  этого  (сокрывшего
   раба) в День воскресения» (2590/72).

   Глава 21. О заступничестве товарищей

   1787.Передается  от  Абу  Мусы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Когда к Посланнику Аллаха (с.а.с.) приходил кто-либо с нуждой, он
   поворачивался  к  своим  товарищам  и  говорил:«Ходатайствуйте,  чтобы
   получить награду1, и Аллах непременно вынесет устами Своего Пророка
   то решение, которое любит2»» (2627/145).

   1Однако запрещено ходатайствовать при назначении наказания, предусмотренного
   шариатом  –  «хадд»,  а  также  для  попирания  чьих-либо  прав.  Желательно
   ходатайствовать  для  исполнения  нужды,  предотвращения  притеснения,  снятия
   небольших мер пресечения («та’зир») и т.п. Ибн Батталь сказал, что награда будет
   вне зависимости от того принято ходатайство или нет.
   2В  этом  указание  на  то,  что  вынесенное  устами  Пророка  (с.а.с.)  решение  –  от
   Аллаха, вне зависимости принято ходатайство или нет.
   316

   Глава 22. Пример праведного товарища

   1788.Передается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.) сказал:«Праведный товарищ и дурной товарищ подобны продавцу
   мускуса  и  (человеку),  раздувающему  кузнечные  меха.  Что  касается
   продавца  мускуса,  то  он  (может)  либо  подарить  тебе  (что-нибудь  из
   своего  товара),  либо  ты  купишь  у  него  что-то,  либо  ощутишь
   (исходящий) от него аромат. Что же касается раздувающего меха, то
   он либо прожжет твою одежду, либо ты ощутишь (исходящее) от него
   зловоние» (2628/146).

   Глава 23. Завещание (хорошего отношения) к соседу

   1789.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Я  слышала,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Джибриль  не
   прекращал  давать  мне  наставления  о  необходимости  хорошего
   отношения к соседу (так долго), что я даже подумал, что он включит
   его в число наследников»» (2624/140).

   Глава 24. О взаимном благодеянии соседей

   1790.Передается,  что  Абу  Зарр,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Поистине, мой халиль1 (с.а.с.) завещал мне:«Если ты готовишь бульон,
   то  добавь  (туда)  больше  воды  и  дай  из  него  что-нибудь  семье  своего
   соседа»» (2624/143).

   1791.Передают,  что  Абу  Зарр,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Пророк  (с.а.с.)  сказал  мне:«Не  пренебрегай  ничем  из  добрых  дел,  даже
   встретить своего брата с радушным видом»» (2626/144).

   Глава 25. О доброте (мягкости)

   1792.Передается от Джарира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Кто  лишен  доброты,
   тот лишен блага»» (2592/74).

   1793.Передается от супруги Пророка (с.а.с.) ’Аиши, да будет доволен ею
   Аллах,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поистине, доброта  (мягкость)  всегда
   украшает собой то, в чем она есть, а когда что-либо лишается доброты
   (мягкости), это неизбежно приводит к его бесславию» (2594/78).

   1«Халиль» – т.е. возлюбленный, имеется в виду Посланник Аллаха (с.а.с.).
   317

   Глава 26. Поистине, Аллах любит доброту

   1794.Передается от супруги Пророка (с.а.с.) ’Аиши, да будет доволен ею
   Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«О, ’Аиша! Поистине, Аллах
   добр, любит доброту и дарует за нее то, чего не дарует ни за суровость,
   ни за что-либо иное» (2593/77).

   Глава 27. О наказании высокомерных

   1795.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри  и  Абу  Хурайры,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  что  они  сказали:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«Могущество  –  изар  (Аллаха),  высокомерие  –  рида  (Аллаха).
   (Всевышний  Аллах  сказал:)  «Кто  будет  тягаться  со  Мной  –  того  Я
   накажу»1»» (2620/136).

   1796.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«В  День  воскресения  с  троими
   Аллах не будет разговаривать и не очистит их,– (Абу Му’авийа2 сказал:
   «... и не посмотрит на них»),–и им уготовано мучительное наказание:
   это  старик  прелюбодей,  лживый  царь  и  высокомерный  нищий»»
   (107/172).

   Глава  28.  О  том,  кто  клянется  за  Аллаха,  Всемогущ  Он  и  Велик
   (делая что-либо обязательным для Него)

   1797.Передается  от  Джундаба,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  рассказал:«(Однажды)  один  мужчина  сказал:
   «Клянусь  Аллахом,  Аллах  не  простит  такого-то».  Тогда  Аллах  сказал:
   «Кто это тот, кто клянется, (делая для меня обязательным), что Я не
   прощу  такого-то.  Поистине,  Я  простил  такому-то,  а  твои  дела  Я
   сделал тщетными»3 (или же это так, как он сказал) (2621/137).

   1Имам Абу Ханифа сказал в «Фикх аль-акбар» (с. 302): «Его качества отличаются
   от  качеств  Его  творений.  Он  знает  не  так,  как  знаем  мы.  Он  может  не  так,  как
   можем  мы.  Он  видит  не  так,  как  видим  мы.  Он  слышит  не  так,  как  слышим  мы».
   Также  Абу  Ханифа,  да  смилуется  над  ним  Аллах,  сказал:  «Никому  не  следует
   говорить  (от  себя)  что-либо  о  сущности  Аллаха.  Напротив,  он  должен  описывать
   Его качествами, которыми Он описал Себя, и не должен говорить о Нем по своему
   мнению. Он – Всеблагой и Всевышний Аллах, Господь миров» («Шарх аль-’акыда
   ат-тахавийа» 2/427).
   2Абу  Му’авийа  –  Мухаммад  ибн  Хазим  ад-Дарир,  последователь  последователей
   сподвижников, передатчик хадисов.
   3Приверженцы  сунны  считают,  что  Аллах  может  простить  Своему  рабу  его
   прегрешения и без его покаяния, если пожелает.
   318

   Глава  29.  О  вежливом  обхождении  (с  людьми)  и  о  том,  чьего
   неприличия (люди) избегают

   1798.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) один  мужчина  попросился  к  Пророку  (с.а.с.),  и  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:
   «Позвольте ему (войти, однако) какой он плохой сын (своего) племени,–
   или,  –какой  он  плохой  человек  своего  племени».Когда  тот  вошел  к
   (Пророку  (с.а.с.),  он  (с.а.с.))  мягко  поговорил  с  ним.  ’Аиша  сказала:«Я
   спросила:  «О,  посланник  Аллаха!  Ты  сказал  о  нем  то,  что  ты  сказал,  а
   затем  вежливо  поговорил  с  ним!»  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«О,  ’Аиша!
   Поистине,  для  Аллаха  в  День  воскресения  худшим  из  людей  является
   тот, которого люди оставляют, избегая его неприличия»»1 (2591/73).

   Глава 30. О прощении

   1799.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Милостыня  не  уменьшает
   имущество2. Если раб (Аллаха) прощает (другого), то этим Аллах лишь
   возвеличивает его3. Если кто-либо проявляет смирение ради Аллаха, то
   Аллах лишь возвышает его4» (2588/69).

   Глава 31. О том, кто удержал себя от гнева

   1800.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Кого вы считаете
   бездетным среди вас?»Мы ответили: «Того, у кого нет детей». (Пророк
   (с.а.с.)) сказал:«Нет, это не бездетный. Бездетный  – это тот, кто не
   приготовил ничего при помощи своих детей для будущего»5. (Потом) он
   спросил:«Кого  вы  считаете  сильным  среди  вас?»Мы  ответили:  «Того,кого никто из людей не может одолеть». (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Нет, не

   1Этого  человека  звали  ’Уйайна  ибн  Хисн.  Это  был  человек  со  слабой  верой, который потом стал вероотступником, и был пленен во времена Абу Бакра, да будет
   доволен  им  Аллах.  В  этом  имеется  указание  на  дозволенность  говорить  о
   недостатках  распутников  в  их  отсутствие,  если  они  совершают  грехи  явно.  Также
   можно говорить об их недостатках для предостережения других людей от их зла.
   2Имуществу  будет  дана  благодать,  или  же  за  милостыню  будет  дарована
   многократная награда.
   3В мире ближнем или вечном мире.
   4В мире ближнем или вечном мире, или же в обоих мирах.
   5Т.е. «Вы считаете, что тот, у кого умерли дети, является бездетным, скорбящим из-
   за смерти своих детей. Однако в шариате бездетным считается тот, у кого не умерли
   дети, чтобы он надеялся на награду за это и награду за терпение, и чтобы его дети
   были его предшественниками».
   319

   так.  Однако  силен  тот,  кто  сдерживает  себя  во  время  гнева»»
   (2608/106).

   Глава 32. Прошение защиты (у Аллаха) во время гнева

   1801.Передается от Сулеймана ибн Сурада, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«(Однажды)  двое  мужчин  поругались  в  присутствии
   Пророка  (с.а.с.)  и  один  из  них  стал  гневаться  так,  что  лицо у  него  стало
   краснеть. Тогда Пророк (с.а.с.) посмотрел на него и сказал:«Поистине, я
   знаю слова, произнесение которых им снимет этот (гнев) с него: «А’узу
   билляхи  минаш-шайтанир-раджим»»1.Тогда  один  из  мужчин,  который
   слышал  Пророка  (с.а.с.)  встал,  (подошел)  к  тому  человеку  и  сказал:  «Ты
   знаешь,  что  сказал  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  только  что?  Он  сказал:
   «Поистине,  я  знаю  слова,  произнесение  которых  им  снимет  то,  что
   обнаруживается  у  него:  «А’узу  билляхи  минаш-шайтанир-раджим»».
   Тот  мужчина  ответил:  «Ты  что,  считаешь  меня  одержимым?»2»
   (2611/111).

   Глава 33. Человек создан с нравом, которым ему трудно управлять

   1802.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда  Аллах  придавал
   Адаму, мир ему, форму (при его сотворении) в Раю, Он оставил то, что
   оставил.  И  Иблис  стал  обходить  его  и  смотреть  –  кто  он.  Когда  он
   обнаружил  его  полым  внутри,  то  понял,  что  он  создан  с  нравом,
   которым не может управлять3»» (2611/111).

   Глава 34. О праведности и прегрешении

   1803.Передают, что ан-Наввас ибн Сам’ан, да будет доволен им Аллах, сказал:«Я  пробыл  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  Медине  год,  и  от
   переселения  меня  удерживала  лишь  (возможность  задавать)  вопросы.  А

   1Это  указание  на  то,  что  гнев  не  ради  Аллаха  является  наущением  сатаны,  и
   разгневанному  необходимо  просить  защиты  у  Аллаха  словами:  «А’узу  билляхи
   минаш-шайтанир-раджим» – «Прошу убежища у Аллаха от проклятого сатаны».
   2Это  слова  того,  кто  не  понял  установлений  религии  и  не  был  исправлен  светом
   благородного  шариата.  Он  считал,  что  прошение  защиты  у  Аллаха  от  сатаны
   произносится  лишь  одержимыми,  и  не  знал,  что  гнев  не  ради  Аллаха  является
   наущением  сатаны.  Возможно,  что  этот  человек  был  из  числа  лицемеров  или
   грубых бедуинов.
   3Под словами«не может управлять»имеется в виду не сам Адам, мир ему, а его
   род,  т.е.  люди.«Не  может  управлять»означает  «не  может  удерживать  себя  от
   страстей». Другие сказали: «Не может отгонять от себя наущения». Третьи сказали:
   «Не может удерживать себя от гнева».
   320

   когда кто-либо из нас переселялся, то он не спрашивал Посланника Аллаха
   (с.а.с.) ни о чем. И я спросил его о праведности и прегрешениях. Он сказал:
   «Праведность  –  это  благонравие,  а  прегрешение  –  это  то,  что
   ворочается в твоей душе, и при этом тебе не хочется, чтобы об этом
   узнали люди»»1 (2553/15).

   Глава 35. О том, кто убрал с дороги то, что причиняет вред

   1804.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Один  человек  проходил  мимо
   ветки  дерева,  которая  лежала  на  дороге,  и  сказал  (себе):  «Клянусь
   Аллахом, я уберу ее, чтобы она не мешала мусульманам», – и (за это) он
   был введен в Рай»»2 (2617/128).

   1805.Передается  от  Абу  Барзы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я  сказал:  «О,  пророк  Аллаха!  Научи  меня  чему-нибудь,  что
   приносило  бы  мне  пользу».  (Тогда  Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Удаляй  с
   дороги мусульман (то, что приносит им) вред»» (2618/131).

   Глава  36. О  том,  что  постигает верующего: (будь это)  колючка  или
   несчастье

   1806.Передается  от  аль-Асвада3,  что  он  сказал:  «Когда  ’Аиша
   находилась  в  Мине,  к  ней,  смеясь,  вошли  молодые  курайшиты.  Она
   спросила:«Отчего вы смеетесь?»Они ответили: «Такой-то упал на веревку
   шатра и чуть не остался без шеи или глаза!» (’Аиша) сказала:«Не смейтесь.
   Поистине,  я  слышала,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Какой  бы
   верующий  ни  укололся  колючкой  или  же  (его  постигло  какое-либо
   несчастье)  больше  этого,  ему  будет  записана  одна  ступень
   (возвышения)4 и стерто одно его прегрешение»»»5 (2572/46).

   1Переселившиеся («мухаджиры») радовались, когда приезжие спрашивали о чем-то
   у Посланника Аллаха (с.а.с.). А ан-Наввас ибн Сам’ан не переселялся, лишь желая
   спрашивать  у  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  о  религии.«Ворочается  в  душе»,т.е.
   имеется подозрение, что это – грех.
   2В  этом  указание  на  достоинство  всего,  что  приносит  пользу  мусульманам  и
   предотвращает вред.
   3Аль-Асвад ибн Йазид – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4В другой версии сказано:«... награда».
   5В этом содержится запрет подобного смеха. Исключение составляет случай, когда
   смех возникает самопроизвольно и его невозможно удержать. Намеренный же смех
   в  таком  случае  порицаем,  потому  что  является  оскорблением  мусульманина  и
   ударом по его сердцу.
   321

   Глава 37. То, что постигает верующего из болезни и печали

   1807.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри  и  Абу  Хурайры,  да  будет
   доволен Аллах ими обоими, что они слышали, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«Что  бы  ни  постигло  верующего,  будь  то  долгая  болезнь,
   утомление, недуг, тревога и даже печаль, которая опечаливает его, ему
   непременно простится за это что-нибудь из его грехов» (2573/52).

   1808.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Когда  было  ниспослано:«Кто  творит  зло,  тот  получит  за  него
   воздаяние»1,–  некоторых  мусульман  постигло  тяжкая  (печаль)2.  Тогда
   Посланник
   Аллаха
   (с.а.с.)
   сказал:
   «Будьте
   умеренными
   и
   придерживайтесь прямоты, ибо во всем, что постигает мусульманина,
   есть искупление (грехов), даже во вреде, которое приносит страдание3,
   или (даже) в колючке, которая укалывает»» (2574/52).

   Глава  38.  Запрет  завидовать  друг  другу,  ненавидеть  друг  друга,отворачиваться друг от друга

   1809.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  испытывайте  друг  к  другу
   ненависти, не завидуйте друг другу, не отворачивайтесь друг от друга и
   будьте, о, рабы Аллаха, братьями! Не дозволено мусульманину избегать
   своего брата более трех дней» (2559/23).

   Глава  39.  Лучший  из  двоих  тот,  кто  первым  поприветствует
   (другого)

   1810.Передают, что Абу Аййуб аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Мусульманину
   запрещается  избегать  своего  брата  более  трех  ночей.  При  встрече
   каждый  из  них  начнет  отворачиваться,  но  лучший  из  них  тот,  кто
   первым поприветствует другого»4 (2560/25).

   1Сура «ан-Ниса»,123-ий аят.
   2Т.е.  они  испугались,  что  погибнут  из-за  наказания  за  каждое  деяние,  как  это
   сказано в хадисе от ’Аиши, который передается у Ахмада; Ибн Хиббан назвал его
   достоверным.  Похожий  смысл  передан  в  хадисе  Абу  Бакра,  который  также
   передается  у  Ахмада;  и  который  Ибн  Хиббан  назвал  достоверным.  В  том  хадисе
   сказано, что и различные бедствия также являются наказанием.
   3Что-то вроде спотыкания, что приводит иногда к повреждению пальца.
   4В  течение  трех  дней  подобное  простительно,  потому  что  человеческой  природе
   свойственен гнев и т.п.
   322

   Глава 40. О ненависти и избегании (друг друга) 1811.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Врата  Рая  открываются  в
   понедельник и четверг, и прощаются (грехи) каждому рабу, который не
   придает  сотоварищей  Аллаху.  Кроме  лишь  двоих  братьев,  которые
   питают друг к другу злобу. И говорится: «Подождите этих двоих, пока
   они  не  помирятся.  Подождите  этих  двоих,  пока  они  не  помирятся.
   Подождите этих двоих, пока они не помирятся»» (2565/35).

   Глава  41.  Запрет  выслеживать  (чужие  недостатки),  соперничать  и
   иметь подозрения

   1812.Передают  со  слов  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Остерегайтесь  подозрений,  потому
   что  подозрения  являются  самым  лживым  повествованием1.  Не
   разузнавайте (чужих тайн), не выслеживайте (чужих недостатков), не
   соперничайте2, не завидуйте друг другу, не испытывайте ненависти друг
   к  другу,  не  отворачивайтесь  друг  от  друга  и  будьте,  о,  рабы  Аллаха,
   братьями!» (2563/28).

   Глава  42.  О  разжигании  сатаной  розни  между  совершающими
   молитву

   1813.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Поистине,  сатана
   утратил надежду на то, чтобы молящиеся на Аравийском полуострове
   поклонялись ему, однако (он не потерял надежду на) разжигание розни
   между ними»» (2812/65).

   Глава 43. С каждым человеком есть сатана

   1814.Передается от супруги Пророка (с.а.с.) ’Аиши, да будет доволен ею
   Аллах,  что  Посланник  Аллаха (с.а.с.)  в  одну  из  ночей  вышел  из  ее (дома).
   Она  сказала:«Я  стала  ревновать  его.  (Когда)  он  вернулся  и  увидел,  что я
   делаю,  спросил:«Что  с  тобой,  о,  ’Аиша!  Неужели  ты  заревновала?»Я

   1Аль-Хаттаби  сказал,  что  имеются  в  виду  дурные  подозрения,  которые
   устанавливаются  и  утверждаются  в  душе.  Однако  мимолетные  мысли,  которые  не
   утверждаются в сердце, к ним не относятся, ибо человек не может управлять  ими.
   Кадий  ’Ийад  привел  слова  Суфйана  о  том,  что  это  греховные  подозрения, выражающиеся  в  словах.  В  доказательство  этого  ан-Навави  привел  хадис:
   «Всевышний  Аллах  простил  этой  общине  возникающие  мысли,  если  они  не
   выражаются словами или делами».
   2Некоторые сказали, что имеется в виду соперничество в мирских благах.
   323

   ответила: «А что же мне делать? Разве подобная мне не ревнует такого,как  ты?»  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«К  тебе,  скорее  всего,
   пришел твой сатана?» (’Аиша) ответила: «О, посланник Аллаха! Разве со
   мной  тоже  есть  сатана?»  Он  ответил:«Да».Я  спросила:  «С  каждым
   человеком (есть сатана)?» Он ответил:«Да».Я спросила: «И с тобой, о,посланник Аллаха?» Он ответил:«Да, но мой Господь помог мне над ним
   так, что тот повиновался1»» (2815/70).

   Глава 44. Запрет злословия (хулы)

   1815.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Знаете  ли  вы,  что
   такое  злословие?»Люди  ответили:«Аллаху  и  Его  посланнику  об  этом
   известно  лучше!»Он  сказал:«Это  значит  говорить  о  своем  брате  то,
   что ему не нравится».Тут кто-то спросил:«А если то, что я говорю о нем
   является  правдой?»Он  сказал:«Если  то,  что  ты  говоришь  о  нем
   является  правдой,  то  ты  злословишь.  Если  же  твои  слова  являются
   ложью, то ты клевещешь на него»2 (2589/70).

   1Одни  объяснили  значение  этих  слов,  как  то,  что  его  «джинн»  принял  Ислам.
   Другие сказали, что он повиновался и не может причинить вреда.
   2Имеются  исключения,  при  которых  разрешено  упоминать  недостатки  других
   мусульман в их отсутствие.
   1.При жалобе притесненного правителю, судье и другому руководителю.
   2.Для  прекращения  порицаемого  действия  кем-либо,  кто  способен  на  это, например: «Такой-то совершает то-то, останови же его».
   3.При спрашивании фетвы (богословского решения) по какому-либо вопросу.
   4.Для  предостережения  мусульман  от  чьего-либо  зла,  в  том  числе  критика
   передатчика сообщения, свидетеля, авторов сборников сообщений, что является не
   только дозволенным, но и обязательным с целью защиты шариата.
   Сообщение  покупателю  о  недостатке  товара,  если  тот  не  знает  этого,  с  искренней
   целью, но не с целью нанести кому-либо вред. Если кто-либо собирается получать
   знание  у  распутника  или  еретика,  и  при  этом  имеется  опасность  вреда  для
   получающего знание, то необходимо разъяснить его состояние с искренней целью.
   Также  можно  разъяснить  руководителю  более  высокого  ранга  положение, назначаемого  им  руководителя  меньшего  ранга,  т.е.  то,  что  данное  лицо  является
   распутной личностью и не имеет права занимать этот пост.
   5.Можно  говорить  о  грехах  того,  кто  совершает  эти  самые  грехи  публично,  но
   нельзя говорить о других грехах,  которые он  не  совершает  публично, если только
   для этого нет другой причины, о которой говорилось выше.
   6.Если какой-то человек известен под каким-либо прозвищем, то можно упоминать
   его  по  прозвищу,  даже  если  и  упоминание  его  другими  именами  является  более
   предпочтительным. Однако упоминание прозвища не должно иметь под собой цель
   унизить этого человека.
   324

   Глава 45. О сплетне

   1816.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«Поистине, Мухаммад (с.а.с.) сказал:«Не сообщить
   ли вам, что такое «аль-’адх»1? Это сплетня, (когда распространяются)
   разговоры  между  людьми».И  поистине,  Мухаммад  (с.а.с.)  сказал:
   «Воистину,  человек  говорит  правду  так,  что  в  конце  концов,  он
   запишется  правдивым.  И  (человек)  лжет  так,  что  в  конце  концов,  он
   запишется лжецом»» (2606/102).

   Глава 46. Сплетник не войдет в Рай

   1817.Передают, что Хаммам ибн аль-Харис2 сказал: «(Однажды, когда) мы  сидели  возле  Хузайфы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  в  мечети,  пришел
   один  мужчина  и  присел  к  нам.  Хузайфе  сказали:  «Поистине,  этот  человек
   передает  правителю  кое-какие  вещи».  Тогда  Хузайфа,  желая,  чтобы  тот
   услышал,  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:
   «Сплетник не войдет в Рай»»» (105/170).

   Глава 47. О двуличном

   Здесь приведен хадис Абу Хурайры, который упоминался выше в конце
   книги о достоинствах сподвижников (№1752).

   Глава 48. О честности и лживости

   1818.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Будьте
   правдивыми,  ибо,  поистине,  правдивость  ведет  к  благочестию,  а
   благочестие  ведет  в  Рай.  И,  поистине,  человек  будет  постоянно
   говорить  правду  и  придерживаться  правды,  пока  в  конце  концов  его  не
   запишут  пред  Аллахом  правдивым.  И  остерегайтесь  лжи,  ибо,
   поистине, ложь ведет к греховному, а  греховное ведет к огню (Ада). И,
   поистине, человек будет постоянно лгать и придерживаться лжи, пока
   в  конце  концов  не  запишут  его  пред  Аллахом  отъявленным  лжецом»»
   (2607/105).

   Глава 49. Какая ложь дозволена

   1819.Передается от Умм Кульсум бинт ’Укба ибн Абу Му’айт, да будет
   доволен  ею  Аллах  –  она  была  в  числе  первых  переселенцев,  которые

   1Аль-’адх – ложь, клевета. См. «аль-Фаик» 2/443.
   2Хаммам ибн аль-Харис – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   325

   присягнули  Пророку  (с.а.с.)  –  что  она  слышала,  как  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  говорил:«Тот,  кто,  примиряя  людей,  говорит  благое  или
   намекает на благое, не является лжецом».
   Ибн Шихаб1 сказал: «Я не слышал, чтобы было разрешено говорить что-
   либо  из  того,  что  люди  называют  ложью,  кроме  трех  случаев:  война, примирение людей, а также слова мужчины своей жене и женщины своему
   мужу».
   В одной версии она сказала:«Я не слышала, чтобы было разрешено что-
   либо из того, что говорят люди, кроме трех случаев»2 (2605/101).

   Глава 50. Запрет призывов времен невежества

   1820.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Мы были с Пророком (с.а.с.) в одном из походов, и один мужчина из числа
   мухаджиров ударил по спине другого мужчину из числа ансаров. Тогда тот
   ансар воскликнул: «О, ансары!» А мухаджир же позвал: «О, мухаджиры!»
   Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«К  чему  этот  призыв  времен
   невежества?!»Они  ответили:  «О,  посланник  Аллаха!  Мужчина  из  числа
   мухаджиров  ударил  по  спине  мужчину  из  числа  ансаров».  (Пророк  (с.а.с.))сказал:«Оставьте  это(т  призыв),  ибо  (он  является)  неприличным,
   (вредным,  неприятным  призывом)».Об  этом  услышал  ’Абдуллах  ибн
   Убайй и сказал: «И они сделали это?! Клянусь Аллахом, когда мы вернемся в
   Медину,  самый  могущественный  выведет  оттуда  самого  униженного».
   Тогда  ’Умар  сказал:  «Позволь  мне,  я  отрублю  голову  этому  лицемеру».
   Посланник  Аллаха  же  (с.а.с.)  ответил:«Оставь  его,  чтобы  люди  не
   говорили, что Мухаммад убивает своих сподвижников»» (2584/63).

   Глава 51. Запрет ругани

   1821.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах, рассказывал,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Вина  за  то,  что

   1Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   2Кадий ’Ийад сказал, что нет разногласий в том, что ложь дозволена в этих случаях.
   Однако  имеются  разногласия  в  содержании  этой  лжи,  т.е.  является  она  истинной
   ложью или неоднозначными словами («таврийа»). Под словами супругов друг другу
   в данном хадисе имеются в виду слова выражения любви и обещания делать то, что
   делать  необязательно  и  т.п.  Однако  обманывать  супруга  (или  супругу)  для
   запрещения чего-либо (или каких-либо прав) или овладения чем-либо, что ему (или
   ей) не принадлежит по праву, является запретным, согласно единодушному мнению
   ученых.
   326

   говорят  друг  другу  люди  когда  ругаются  лежит  на  том,  кто  начал
   первым, если только обиженный не стал излишествовать»1 (2587/68).

   Глава 52. Запрет ругать время

   1822.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  сказал:
   «Меня  обижает  сын  Адама,  хулящий  время.  И  пусть  никто  из  вас  не
   хулит время. Ибо, Я есть время. Я чередую ночь и день. Если Я захочу,
   то удержу их»» (2246/3).

   1823.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Не  ругайте  время,  ибо  Аллах,  Всемогущ  Он  и
   Велик, есть время»2 (2246/5).

   Глава 53. Запрет мужчине направлять оружие на своего брата

   1824.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Пусть  никто  из  вас  не
   направляет  оружие  на  своего  брата.  Ибо  никто  из  вас  не  знает,  что
   сатана может ударить по его руке3, и он попадет в яму из огня (Ада)»»
   (2617/126).

   Глава  54.  О  (необходимости)  держать  в  мечети  стрелы  за  их
   наконечники

   1825.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что Посланник Аллаха (с.а.с.) велел одному мужчине, который
   подавал  в  милостыню  стрелы,  проходить  по  мечети,  лишь  держа  их  за
   острия4 (2614/122).

   1826.Передается  от  Абу  Мусы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  кто-либо  из  вас  проходит  мимо
   собрания  или  рынка,  имея  в  руке  стрелы,  пусть  он  возьмется  за  их

   1Ругать  несправедливо  мусульманина  является  запретным  действием.  На  ругань
   можно  ответить  тем  же  без  излишества,  без  лжи,  без  поношения  его  предков,  без
   клеветы.  Например,  «О,  притеснитель!»  «О,  глупец!»  «О,  грубиян!»  Ибо  почти
   никто не освобожден от подобных качеств. Однако будет лучше простить его.
   2Аллах чередует день  и ночь, и поэтому поношение времени означает поношение
   Всевышнего  Аллаха.  Само  же  время  не  является  (качеством)  действия  и  именем
   Аллаха, а является Его творением. Воистину, Тот, кто чередует, не может быть тем, что чередуют.
   3Или же сатана будет подстрекать его ударить (выстрелить в) своего брата.
   4В версии аль-Бухари сказано: «Чтобы ты не поранил мусульманина».
   327

   острия,  пусть  он  возьмется  за  их  острия,  пусть  он  возьмется  за  их
   острия».
   Абу Муса сказал:«Клянусь Аллахом, мы не умерли, пока одни из нас не
   нацелили (стрелы) на лица других»1 (2615/123).

   Глава 55. Запрет бить в лицо

   1827.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Когда кто-либо из вас борется
   со своим братом, пусть не бьет в лицо»» (2612/114).

   1828.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Когда кто-либо из вас борется
   со своим братом, пусть избегает (ударов) в лицо, ибо, поистине, Аллах
   создал Адама по его образу2»» (2612/115).

   Глава 56. О призывании проклятия на животных и суровости (греха)этого деяния

   1829.Передается от ’Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«Во  время  одной  из  наших  поездок  с  Посланником
   Аллаха (с.а.с.) одна женщина из числа ансаров была на верблюдице. Когда
   та стала медлить, эта (женщина) прокляла ее, и это услышал Посланник
   Аллаха  (с.а.с.).  Он  сказал:«Снимите  то,  что  на  (этой  верблюдице),  и
   оставьте ее, ибо, поистине, она проклята!»»
   ’Имран  сказал:«И  я  будто  сейчас  вижу,  как  она  беспрепятственно
   ходит среди людей»3 (2595/80).

   1В  этом  имеется  указание  на  произошедшие  Верблюжью  битву  и  битву  при
   Сыффине.
   2Потому  что  удары  по  лицу  могут  обезобразить  человека.  Большинство  ученых-
   предшественников  считало,  что  здесь  не  подразумевается  явный  смысл  хадиса,  и
   они  воздержались  от  толкования  этого  хадиса.  Ан-Навави  сказал,  что  это  самое
   осторожное мнение. Другие истолковали этот хадис, учитывая подобающую Аллаху
   чистоту от недостатков. Явный смысл версии Муслима указывает, что местоимение
   «его» в словах«его образу»относится к слову «брат» в словах«борется со своим
   братом».Другие сказали, что это местоимение относится к Аллаху, т.е. имеется в
   виду словосочетание для указания почести. Например, «Верблюдица Аллаха», «Дом
   Аллаха» и т.п. Т.е. «образ, созданный Аллахом», «образ от Аллаха». А лучше всего
   об этом известно Аллаху.
   3Это было сделано в качестве наказания этой женщине и в качестве порицания этой
   женщины  и  других  людей,  которые  могли  совершить  это.  Нельзя  было  ездить  на
   ней  по  дороге,  но  продавать,  закалывать,  ездить  на  ней  вне  общества  Посланника
   Аллаха (с.а.с.) было дозволено.
   328

   Глава 57. Не подобает человеку быть проклинающим

   1830.Передается, что Абу ад-Дарда, да будет доволен им Аллах, сказал:
   «Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Люди,  которые  часто
   проклинают  в  День  воскресения  не  будут  ни  свидетелями,  ни
   заступниками»»1 (2598/86).

   1831.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Было  сказано:  «О,  посланник  Аллаха!  Соверши  мольбу  против
   многобожников».  Он  (с.а.с.)  ответил:«Поистине,  я  не  был  отправлен
   часто проклинающим, я был послан лишь милостью»» (2599/87).

   Глава 58. О том, кто говорит: «Люди погибли»

   1832.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  раб  (Аллаха)  скажет:  «Люди
   погибли», – то он самый гибнущий из них».
   Абу Исхак2 сказал: «Я не знаю, сказал ли он: «Сделал их погибшими», –
   или: «Самый гибнущий из них»»3 (2623/139).

   Глава 59. Погибли предающиеся чрезмерности

   1833.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Погибли
   предающиеся чрезмерности»4.Он сказал это трижды» (2670/7).

   1Здесь  имеются  в  виду  часто  проклинающие.  Однако  отдельные  проклятия, высказанные  в  некоторых  хадисах,  сюда  не  относятся,  например,  призывание
   проклятия на поедающего лихву и т.п.
   2Абу  Исхак  –  Ибрахим  ибн  Мухаммад  ибн  Суфйан  (часто  пишут  Ибрахим  ибн
   Суфйан) аз-Захид, передатчик хадисов от Муслима.
   3Больше  всего  передано  «ахлякухум»,  т.е.  «самый  гибнущий  из  них»,  что
   подтверждается  сообщением  из  биографии  Суфйана  ас-Саури  в  «Хильйа  аль-
   аулийа»: «Он – один из самых гибнущих из них». Версии «ахлякахум» понимаются, как  «сделал (назвал)  их погибшими»,  хотя они сами  и  не  погибли. Это  порицание
   относится к тому, кто произносит эти слова, презирая людей, ставя себя выше них, унижая  их  положение.  Ибо  он  не  знает  тайн  Аллаха  в  Его  созданиях.  Однако
   дозволено  говорить  это,  печалясь  о  своем  состоянии  и  состоянии  людей,  видя
   недостатки  в  их  делах  религии.  Это  толкование  Малика  и  тех,  кто  последовал  за
   ним.  Аль-Хаттаби  сказал,  что  это  означает,  что  человек  непрестанно  обвиняет
   людей в  недостатках. Иногда это ведет к  тому, что он самовосхищается и считает
   себя лучшим из людей.
   4Переходящие границы в словах и делах.
   329

   Глава  60.  Мольба  Пророка  (с.а.с.)  против  верующих  сделана  (для
   них) очищением и милостью

   1834.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «(Как-то раз) двое мужчин вошли к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и поговорили
   с ним о чем-то, чего я не знаю. Они разгневали его, и он проклял и поругал
   их.  Когда  они  вышли,  я  спросила:  «О,  посланник  Аллаха!  Этим  двоим  не
   досталось (от тебя) блага, которое досталось другим?» Он спросил:«Что
   ты  имеешь  в  виду?»Я  сказала:  «Ты  проклял  и  поругал  их».  (Посланник
   Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Разве  ты  не  знаешь  того,  о  чем  мы
   договорились  с  моим  Господом?  Я  сказал:  «О,  Аллах!  Я  –  всего  лишь
   человек.  И  кто  бы  из  мусульман  не  был  проклят  или  поруган  мною,
   сделай это для него очищением и наградой»»»1 (2600/88).

   1835.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«У  Умм  Суляйм  была  девочка-сирота.  (Умм  Суляйм)  же  была
   матерью Анаса. И Посланник Аллаха (с.а.с.) увидел однажды эту сироту и
   спросил:«Ты та (девочка)? Ты уже выросла, чтоб ты не состарилась2».
   Та сирота вернулась, плача, к Умм Суляйм, и Умм Суляйм спросила: «Что с
   тобой,  о,  моя  девочка?»  Тогда  та  девочка  ответила:  «Пророк  Аллаха
   (с.а.с.)  совершил  мольбу  против  меня,  чтобы  я  не  старела».  Умм  Суляйм
   спешно  отправилась,  обернув  вокруг  головы  свой  платок,  и  достигла
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил  ее: 1В других версиях сказано о мольбе Пророка (с.а.с.) против того, кто не заслужил
   этой  мольбы.  Но  «как  Пророк  (с.а.с.)  мог  совершить  мольбу  против  того,  кто  не
   заслужил  ее?»  На  этот  вопрос  ученые  находят  два  ответа.  Первый,  Пророк  (с.а.с.) выносил  решение  на  основании  явного,  а  тайное  известно  лишь  Аллаху.  И  могло
   случиться так, что это решение могло не соответствовать внутреннему содержанию, известному  лишь  Аллаху.  Второй,  Пророк  (с.а.с.)  мог  высказать  слова,  которые  у
   арабов часто употреблялись для связки слов, например: «Да запылится твоя рука»,
   «Да  будет  схвачено  твое  горло  болезнью»,  «Да  не  насытит  Аллах  твой  живот»  и
   т.п., и в этих случаях не имеется в виду истинный смысл мольбы. И Пророк (с.а.с.) опасался, что его мольба против кого-либо из мусульман может обернуться для него
   воистину.  Поэтому,  благодаря  своему  милосердию  к  мусульманам,  Пророк  (с.а.с.) попросил Аллаха сделать подобные мольбы очищением грехов и наградой для этих
   мусульман. Однако подобные мольбы были очень редкими, и Пророк (с.а.с.) не был
   непристойным,  не  совершал  непристойностей,  не  был  часто  проклинающим,  не
   мстил за себя. В предыдущих хадисах уже  было сказано, что когда его попросили
   совершить  мольбу  против  племени  даус,  он  попросил  наставления  для  этого
   племени. А когда его племя нанесло ему раны, он сказал:«О, Аллах! Прости мое
   племя,  ибо  они  не  знают,  что  они  делают!»А  лучше  всего  об  этом  известно
   Аллаху.
   2Или«чтобы  ты  не  повзрослела».Здесь  не  имеется  в  виду  истинный  смысл
   мольбы,  это  лишь  стиль  обращения,  используемый  в  арабской  речи,  как  уже
   говорилось в комментарии к предыдущему хадису.
   330

   «Что  с  тобой,  о,  Умм  Суляйм?»Она  сказала:  «О,  пророк  Аллаха!  Ты
   совершил мольбу против моей сироты?» (Пророк (с.а.с.)) спросил:«И что
   из  этого,  о,  Умм  Суляйм?»Она  ответила:  «(Девочка)  утверждала,  что
   ты  совершил  мольбу  против  нее,  чтобы  она  не  состарилась(или)не
   повзрослела».  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  засмеялся,  а  потом  сказал:«О,
   Умм Суляйм! Разве ты не знаешь о нашем договоре с моим Господом? Я
   условился с моим Господом и сказал: «Поистине, я – всего лишь человек.
   Я становлюсь довольным, как становятся довольными люди, и гневаюсь,
   как  гневаются  люди.  Против  кого  бы  из  моей  общины  я  не  совершил
   мольбу,  которую  он  не  заслужил,  он  сделает  ее  для  него  очищением,
   оправданием и приближением к Нему в День воскресения»».
   Абу  Ма’н1  сказал  в  трех  местах  (хадиса):  «...сиротка»,  –  в
   уменьшительной форме (2603/95).

   1836.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  он  сказал:«Я  играл  (однажды)  с  детьми, и  (когда)  пришел  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.),  я  спрятался  за  дверь.  (Посланник Аллаха  (с.а.с.))  пришел  и,шлепнув  меня2,  сказал:«Позови  мне  Му’авийу».Я  пошел  (и,  вернувшись),сказал:  «Он  ест».  Затем  (через  некоторое  время)  он  сказал  мне:«Позови
   мне Му’авийу».Я пошел (и, вернувшись), сказал: «Он ест». Тогда (Пророк
   (с.а.с.)) сказал:«Чтобы Аллах не насытил его живот»3».
   (Передатчик этого хадиса) Ибн аль-Мусанна4 сказал (тому передатчику, от  которого  он  услышал  этот  хадис):  «Я  спросил  Умаййу5:  «Что  означает
   «шлепнул  меня»?»»  Он  ответил:  «Шлепнул  ладонью  между  лопаток»»
   (2604/96).

   1Абу Ма’н ар-Раккаши – шейх Муслима.
   2Он (с.а.с.) сделал это приветливо и по-дружески.
   3Смотрите комментарии к предыдущим двум хадисам.
   4Ибн аль-Мусанна – Мухаммад ибн аль-Мусанна аль-’Анази, шейх Муслима.
   5Умаййа  ибн  Халид,  последователь  последователей  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   331

   53.КНИГА ПРИТЕСНЕНИЯ

   Глава  1.  Запрет  притеснения  и  повеление  просить  прощения  и
   совершать покаяние

   1837.Передается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.) поведал о том, что Всеблагой и Всевышний Аллах сказал:«О, рабы
   Мои!  Я  запретил  Себе  поступать  несправедливо  и  вам  запрещаю
   поступать  таким  образом.  Посему  не  будьте  несправедливы  друг  к
   другу! О, рабы Мои! Все вы (пребываете) в заблуждении, кроме тех, кого
   Я наставил на верный путь. Так просите же у Меня наставления, и Я
   наставлю  вас1.  О,  рабы  Мои!  Все  вы  голодны,  кроме  того,  кого  Я
   накормил.  Так  просите  же  Меня  накормить  вас,  и  Я  накормлю  вас.  О,
   рабы Мои! Все вы без одежды, кроме того, кого Я одел. Так просите же
   Меня одеть вас, и Я одену вас. О, рабы Мои!  Поистине вы совершаете
   грехи  ночью  и  днем,  а  Я  прощаю  все  грехи.  Так  просите  же  Меня
   простить  вас,  и  Я  прощу  вас.  О,  рабы  Мои!  Поистине  вы  никогда  не
   сможете нанести Мне ни вреда, ни пользы. О, рабы Мои! Если первые из
   вас  и  последние,  ваши  люди  и  джинны,  будут  (праведными),  подобно
   сердцу  самого  праведного  из  вас,  это  ничего  не  увеличит  в  Моем
   владычестве. О, рабы Мои! Если первые из вас и последние, ваши люди и
   джинны, будут (грешными), подобно сердцу самого грешного из вас, это
   ничего не уменьшит в Моем владычестве. О, рабы Мои! Если первые из
   вас  и  последние,  ваши  люди  и  джинны,  встанете  на  одной
   возвышенности  и  попросите Меня,  а  Я  дам  каждому  человеку то,  что
   он  просил,  то  это  ни  насколько  не  уменьшит  того,  что  у  Меня  есть.
   Кроме  лишь  того,  как  опущенная  в  море  иголка  уменьшает  (воды  в
   море)2. О, рабы Мои! Поистине, это ваши деяния, которые Я исчисляю,
   а  потом  отплачу  вам  сполна  за  них.  Кто  обнаружит  благо,  пусть
   восхвалит Аллаха, Всемогущ Он и Велик. Кто обнаружит что-то другое
   (кроме блага), пусть винит лишь себя».
   Са’ид3  сказал:  «Когда  Абу  Идрис  аль-Хауляни4  рассказывал  этот  хадис, он садился на колени» (2577/55).

   1Аль-Мазири сказал, что это их качества до послания Пророка (с.а.с.). Если бы они
   следовали  своим  страстям,  то  заблудились  бы.  Это  является  доказательством
   приверженцев  Сунны  в  том,  что  наставляющим  на  путь  истинный  является
   Всевышний Аллах.
   2Т.е. нисколько не уменьшает, ибо то, что у Аллаха, не уменьшается. Уменьшаются
   лишь ограниченные и преходящие (вещи).
   3Са’ид ибн ’Абд аль-’Азиз – последователь последователей сподвижников, ученый, богослов Шама и муфтий Дамаска, передатчик хадисов.
   4Абу  Идрис  аль-Хауляни  –  ’Аиз  ибн  ’Абдуллах,  последователь  сподвижников, ученый Шама, передатчик хадисов.
   332

   1838.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Остерегайтесь
   несправедливости,  потому  что  в  День  воскресения  несправедливость
   обернется  мраком.  Остерегайтесь  также  скупости,  потому  что
   именно скупость погубила ваших предшественников, приведя их к тому,
   что  они  пролили  свою  кровь  и  сделали  дозволенным  запретное  им»
   (2578/56).

   1839.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Мусульманин  является  братом
   мусульманина:  он  не  притесняет  его,  не  оставляет  без  своей  помощи.
   Аллах продолжает помогать (своему рабу) в его нужде до тех пор, пока
   он  помогает  в  нужде  своему  брату.  Если  человек  развеет  печаль
   мусульманина  в  мирской  жизни,  то  Аллах  развеет  его  печаль  в  День
   воскресения. Если человек утаит порок мусульманина, то Аллах утаит
   его пороки в жизни будущей»1 (2580/58).

   Глава 2. О предоставлении долгого срока притеснителю

   1840.Передается  от  Абу  Мусы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине Аллах, Всемогущ Он
   и  Велик,  предоставляет  долгий  срок  притеснителю,  но  если  Он
   схватит его, то тот не ускользнет от него».Затем он прочел:«Такова
   была  хватка  твоего  Господа,  когда  Он  схватил  селения,  жители
   которых  были  несправедливы.  Воистину,  хватка  Его  мучительна,сурова»2» (2583/61).

   Глава  3.  Пусть  человек  поможет  своему  брату,  будет  он
   притеснителем или притесненным

   1841.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Два мальчика подрались: мальчик из числа мухаджиров и мальчик из числа
   ансаров.  Мухаджирилимухаджиры  позвали:  «О,  мухаджиры!»  А  тот
   ансар  воскликнул:  «О,  ансары!»  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вышел  и
   сказал:«Что  это  за  призыв  времен  невежества?!»Они  ответили:  «О,посланник  Аллаха!  Двое  ребят  подрались,  и  один  из  них  ударил  другого  по
   спине».  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Ничего  страшного,  пусть  человек
   помогает  своему  брату,  будет  он  притеснителем  или  притесненным.
   Если тот будет притеснителем, то пусть он запретит ему это, и это
   будет помощью для него. Если тот будет притесненным, то (и тогда)
   пусть он поможет ему»» (2584/62).

   1См. комментарий к хадису №1815.
   2Сура «Худ», 102-ой аят.
   333

   Глава 4. О тех, кто мучает людей

   1842.Передается от ’Урвы ибн аз-Зубайра1 со слов Хишама ибн Хакима
   ибн  Хизама,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  что  (однажды)  он
   проходил  в  Шаме  мимо  людей,  которые  стояли  на  солнце,  а  на  их  головы
   было  полито  масло.  Он  спросил:«Что  это?»  (Кто-то)  сказал:  «Они
   наказаны за подушную подать». Тогда он сказал:«Поистине, я слышал как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Воистину,  Аллах  подвергнет  мучению
   тех, кто мучил людей в этом мире»»2 (2613/117).

   Глава 5. Входите в поселения тех, кто поступил по отношению к себе
   несправедливо, лишь плача

   1843.Передается  от  Ибн  Шихаба3,  что  он  упоминал  поселение самудян
   аль-Хиджр,  и  Салим  ибн  ’Абдуллах4  сказал:  «Поистине,  ’Абдуллах  ибн
   ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  сказал:«(Однажды)  мы
   проезжали  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  мимо  аль-Хиджра,  и  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал  нам:«Входите  в  поселения  тех,  кто  поступил  по
   отношению к себе несправедливо, лишь плача из-за опасения того, что
   вас  постигнет  подобное  тому,  что  постигло  их».Затем  он  прикрикнул
   (на  верблюдицу)  и  стал  быстро  удаляться,  оставив  это  место  позади
   себя»» (2980/39).

   Глава  6.  О  черпании  (воды)  из  колодцев  тех,  кто  подвергся
   наказанию

   1844.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими, что люди остановились с Посланником Аллаха (с.а.с.) в поселении
   самудян  аль-Хиджре,  зачерпнули  из  их  колодцев,  замесили  из  (этой  воды) тесто.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  велел  им  вылить  то,  что  они
   зачерпнули, а тесто скормить верблюдам. И он велел им зачерпнуть воду из
   колодца, к которому приходила верблюдица5 (2981/40).

   1’Урва  ибн  аз-Зубайр  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижников  аз-
   Зубайра  ибн  аль-’Аввама  и  Асмы  бинт  Абу  Бакр,  ученый-богослов,  передатчик
   хадисов.
   2В  другой  версии  сказано,  что  он  (т.е.  Хишам  ибн  Хаким  ибн  Хизам)  вошел  к
   правителю той местности, рассказал об этом, и тот отдал повеление, и люди были
   освобождены.
   3Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   4Салим ибн ’Абдуллах ибн ’Умар – последователь сподвижников, сын ’Абдуллаха
   ибн ’Умара, передатчик хадисов.
   5Имеется в виду верблюдица, направленная самудянам в качестве испытания.
   334

   Глава 7. Возмездие и возмещение прав в День воскресения

   1845.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Знаете  ли  вы,  кто  такой
   разорившийся?» (Сподвижники) ответили:«Разорившийся среди нас – это
   тот,  кто  не  имеет  ни  дирхема,  ни  какой-либо  вещи».Тогда  (Посланник
   Аллаха (с.а.с.)) сказал:«(Истинно) пазорившийся из моей общины  – это
   тот,  кто  придет  в  День  воскресения  с  молитвой,  постом,  закятом.
   Однако  он  поругал  одного,  опорочил другого, съел  имущество третьего,
   пролил  кровь  четвертого,  ударил  пятого.  И  из  его  благодеяний  будет
   отдано этому и другому. И если его благодеяний не останется до того,
   как  с  него  будет  возмещено  за  его  (грехи),  то  грехи  (притесненных)
   будут брошены на него, и будет он ввергнут в Ад»1 (2581/59).

   1846.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«В  День  воскресения  права  их
   обладателей  будут  непременно  возмещены,  так  что  будет  даже
   возмещено безрогой овце за (притеснение ее) рогатой овцой»2 (2582/60).

   1Этот хадис не противоречит аяту«Ни одна душа не понесет бремени другой»,–
   потому что она наказывается за свои деяния, грехи и притеснения.
   2Хотя животным и не было вменено в обязанность придерживаться законов Аллаха, это возмездие лишь возмездие для справедливой расплаты.
   335

   54.КНИГА ПРЕДОПРЕДЕЛЕНИЯ

   Глава  1.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Воистину,  Мы  сотворили
   каждую вещь согласно предопределению»

   1847.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   (однажды) многобожники курайшитов пришли к Посланнику Аллаха (с.а.с.), споря о предопределении. Тогда было ниспослано:«В тот день их ничком
   поволокут в Огонь: «Вкусите прикосновение Преисподней!» Воистину,Мы сотворили каждую вещь согласно предопределению»1 (2656/19).

   Глава 2. Все предопределено, даже слабость и бодрость

   1848.Передается  от  Тавуса2,  что  он  сказал:  «Я  застал  людей  из  числа
   сподвижников Посланника Аллаха (с.а.с.), которые говорили:«Всякая вещь
   предопределена».И я слышал, как ’Абдуллах ибн ’Умар, да будет доволен
   Аллах  ими  обоими,  говорил:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Все
   предопределено,  даже  слабость  и  бодрость,–  или:  –бодрость  и
   слабость»»» (2655/18).

   Глава 3. Повеление быть сильным и оставлять слабость

   1849.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Сильный  верующий  лучше  и
   любимее  для  Аллаха,  Всемогущ  Он  и  Велик,  чем  слабый  верующий.  И  в
   каждом (из  них)  есть  благо3.  Стремись к тому,  что  полезно  для тебя.
   Проси  помощи  у  Аллаха  и  не  будь слабым4.  Если тебя  постигнет  что-
   либо,  то  не  говори:  «Если  бы  я  сделал  так-то,  то  было  бы  так-то».
   Однако  говори:  «(Это)  предопределение  Аллаха.  Он  совершает  то,  что
   пожелает». Ибо, поистине, слово «если» открывает (врата для) деяния
   сатаны»»5 (2664/34).

   1Сура «аль-Камар», 48-49 аяты.
   2Тавус – Абу ’Абд ар-Рахман ибн Кайсан, последователь сподвижников, богослов, передатчик хадисов.
   3Здесь  имеется  в  виду  духовная  сила  и  стремление  для  деяний  мира  вечного.«В
   каждом (из них) есть благо»,потому что у обоих есть вера.
   4Т.е.  «стремись  к  поклонению  Аллаху  и  тому,  что  есть  у  Него,  и  проси  в  этом
   помощи  у  Аллаха.  Не  будь  слабым,  и  не  ленись  ни  в  поклонении,  ни  в  прошении
   помощи у Аллаха».
   5Смотрите комментарий к хадису №1018 данной книги.
   336

   Глава  4.  Меры  предопределения  были  записаны  (еще)  до  создания
   (творений)

   1850.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Амра  ибн  аль-’Аса,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Аллах  записал  меры  предопределения  творений
   за пятьдесят тысяч лет до создания небес и Земли».Он (с.а.с.) сказал:
   «А Его Трон (находился тогда) на воде»1» (2653/16).

   Глава 5. О подтверждении предопределения и споре Адама и Мусы,мир им обоим

   1851.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Адам  и  Муса,  мир  им  обоим,
   поспорили пред своим Господом, и Адам убедил Мусу. Муса сказал: «Ты –
   Адам,  которого  Аллах  сотворил  Своею  Рукой,  и  в  которого  вдохнул  из
   Своего  Духа.  Он  заставил  поклониться  тебе  Своих  ангелов,  и  тебя  Он
   поместил  в  Своем  Раю.  Затем  из-за  тебя  люди  спустились  на  землю».
   Адам  сказал:  «Ты  –  Муса,  которого  Аллах  избрал  Своим  посланием,
   беседой, дарением Скрижалей, в которых есть объяснение всякой вещи.
   И Он приблизил тебя Своим обращением к тебе. Узнал ли ты, за сколько
   лет до моего сотворения Аллах записал Тору?» Муса ответил: «За сорок
   лет».  «Нашел  ли  ты  там:«Адам  ослушался  своего  Господа  и  впал  в
   заблуждение»2?  (Муса)  ответил:  «Да».  (Адам)  сказал:  «И  ты
   попрекаешь  меня  тем,  что  я  совершил  деяние,  совершение  которого
   мною, Аллах записал за сорок лет до моего создания»».Посланник Аллаха
   (с.а.с.) сказал:«И Адам убедил Мусу»»3 (2652/15).

   Глава 6. Об опережении мер предопределения и словах Всевышнего
   Аллаха «Клянусь душой и Тем, как Он сделал ее облик соразмерным, и
   внушил ей порочность и богобоязненность!»4

   1852.Передается  от  Абу  аль-Асвада  ад-Диали5,  что  он  сказал:  «’Имран
   ибн  Хусайн,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  сказал  мне:«Как  ты
   думаешь:  то,  что  делают  сегодня  люди  и  чем  занимаются  –  является

   1Т.е. до сотворения небес и Земли.
   2Сура «Та Ха», 121-ый аят.
   3Т.е.  это  должно  было  случиться,  и  мы  не  сможем  изменить  это.  С  точки  зрения
   шариата,  порицание  снято  с  него,  потому  что  Адам,  мир  ему,  покаялся,  и  Аллах
   простил его. Кроме того, Адам уже умер, и нет пользы и нужды для его порицания.
   4Сура «аш-Шамс», 7-8 аяты.
   5Абу  аль-Асвад  ад-Диали  –  мухадрам,  последователь  сподвижников,  живший  во
   времена  Пророка  (с.а.с.),  но  не  встречавшийся  с  ним,  передатчик  хадисов,  кадий
   Басры.
   337

   решенным  для  них  и  прошедшим  из  предопределения,  которое  опередило
   (эти  события)?  Или  это  является  тем,  с  чем  они  встречаются,  из  того,что  принес  их  Пророк  (с.а.с.),  и  поэтому  довод  против  них  уже
   утвержден?»Я  ответил:  «Конечно  же  то,  что  решено  относительно  них  и
   прошло». Тогда он спросил:«Разве это не будет несправедливостью?»Я от
   этого  сильно  испугался  и  сказал:  «Все  является  созданием  Аллаха  и
   владением  Его  руки,  и  у  Него  не  спрашивается  о  Его  делах,  но  создания
   спрашиваются  (об  их  делах)».  Он  сказал:«Да  помилует  тебя  Аллах,поистине,  я  своими  вопросами  к  тебе  желал  лишь  определить  твой  ум.
   (Однажды) двое мужчин из племени музайна пришли к Посланнику Аллаха
   (с.а.с.) и сказали: «О, посланник Аллаха! Как ты думаешь: то, что делают
   сегодня люди и чем занимаются – является решенным для них и прошедшим
   из предопределения, которое опередило (эти события)? Или это является
   тем,  с  чем  они  встречаются,  из  того,  что  принес  их  Пророк  (с.а.с.),  и
   поэтому  довод  против  них  уже  утвержден?»  Тогда  (Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)) ответил:«Нет, конечно же, это то, что решено относительно
   них  и  прошло.  Подтверждением  этого  в  Книге  Аллаха  является:
   «Клянусь душой и Тем, Кто придал ей соразмерный облик, и внушил ей
   порочность и богобоязненность!»»»» (2650/10).

   Глава 7. О предопределении, счастье и несчастье

   1853.Передается  от  ’Али,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «(Однажды)  мы  были  на  похоронной  процессии  (на  кладбище)  Бакы’  аль-
   Гаркад,  и  к  нам  пришел  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  и  сел.  Мы  тоже  сели
   вокруг  него.  У  него  была  палочка,  он  опустил  голову  и  стал  чертить
   палочкой  (по  земле).  Потом  он  сказал:«Для каждого  из  вас,  для каждой
   живой души Аллах непременно записал ее место в Раю  или Аду, и (для
   нее)  записано:  счастлива  ли  она  или  несчастна».Тогда  один  мужчина
   спросил:  «О,  посланник  Аллаха!  А  не  положиться  ли  нам  на  нашу  книгу
   (предопределения)  и  оставить  деяния?»  Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))ответил:«Тот,  кто  является  счастливым,  скоро  перейдет  к  делам
   обладателей счастья. Тот, кто является несчастным, скоро перейдет к
   делам  обладателей  несчастья.  Совершайте  же  деяния.  Ибо  каждому
   облегчены  (его  деяния):  обладателям  счастья  облегчены  деяния
   счастливых,  а  обладателям  несчастья  облегчены  деяния  несчастных».
   Затем  он  прочел:«Тому,  кто  делал  пожертвования  и  был  богобоязнен,верил в прекраснейшее, Мы облегчим путь к легчайшему. А тому, кто
   был  скуп  и  полагал,  что  ни  в  чем  не  нуждается,  счел  ложью
   прекраснейшее, Мы облегчим путь к тягчайшему»1» (2647/6).

   1Сура «аль-Ляйль», 5-10 аяты.
   338

   Глава 8. О конце деяний

   1854.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, (бывает, что) один человек
   долгое  время  совершает  деяния  обитателей  Рая,  затем  его  деяния
   завершаются  для  него  деяниями  обитателей  Ада.  И  другой  человек
   долгое  время  совершает  деяния  обитателей  Ада,  затем  его  деяния
   завершаются для него деяниями обитателей Рая» (2651/11).

   Глава 9. О предопределении сроков (жизни) и распределении уделов

   1855.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«(Однажды)  Умм  Хабиба  сказала:  «О,  Аллах!
   (Обрадуй  меня),  продлив  жизнь  моего  мужа  –  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),моего  отца  –  Абу  Суфйана  и  моего  брата  –  Му’авийи».  Тогда  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал  ей:«Поистине,  ты  попросила  у  Аллаха
   предопределенные  сроки,  предписанные  деяния и  распределенные  уделы.
   Ничто  из  этого  не  передвинется  ни  вперед  срока,  ни  останется  после
   него.  Было  бы  лучше для тебя,  если бы ты  попросила  у  Аллаха  спасти
   тебя от мук Ада и мук в могиле»».
   (Он  также)  сказал:«Один  мужчина  спросил:  «О,  посланник  Аллаха!
   Обезьяны  и  свиньи  –  это  те  из  числа  (наказанных  людей),  которые  были
   превращены (в них)?» Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) ответил:«Поистине,
   если  Аллах  уничтожает  или  подвергает  наказанию  народ,  Он  не
   оставляет  ему  потомства.  Воистину,  обезьяны  и  свиньи  были  и  до
   этого (превращения людей в них)»» (2663/33).

   Глава 10. О создании творений, несчастье и счастье

   1856.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.), который является самым
   правдивым  из  правдивых,  рассказал  нам:«Творение  каждого  из  вас  в
   утробе его матери собирается (из спермы) в течение сорока дней, затем
   в  течение  такого  же  срока  он  становится  сгустком  (крови).  После
   этого он становится куском мяса в течение такого же времени. Затем
   Аллах  посылает  ему  ангела.  Ангел  вдыхает  в  него  душу,  и  ему
   приказывается  записать  четыре  вещи:  его  удел,  срок  жизни,  деяния  и
   будет  ли  он  несчастным  или  счастливым1.  Клянусь  Тем,  кроме

   1В  других  версиях  сказано,  о  событиях  в  сорока  днях,  сорока  двух,  сорока  пяти, сорока  с  лишним.  Ученые  совместили  все  эти  версии  следующим  образом.  После
   первых  сорока  дней  ангел  узнает,  что  творение  будет  ребенком  и  записывает  его
   удел,  срок  жизни,  деяния  и  его  счастье  или  несчастье.  После  этого  в  течение
   остальных  восьмидесяти  дней  зародышу  придается  форма.  Ученые  единогласны, что  душа  вдыхается  лишь  после  четырех  месяцев,  т.е.  после  ста  двадцати  дней.  В
   339

   Которого  нет  божества,  достойного  поклонения,  один  из  вас  будет,
   несомненно, совершать деяния обитателей Рая так, что от него до Рая
   останется  расстояние  в  один  локоть,  как  его  опередит  книга
   (предопределения),  и  он  совершит  деяние  обитателей  Ада1.  Затем  он
   войдет  в  Ад  (из-за  этого  деяния).  Поистине,  один  из  вас  будет
   совершать деяния обитателей Ада так, что от него до Ада останется
   расстояние в один локоть, как его книга (предопределения) опередит его,
   и  он  совершит  деяние  обитателей  Рая  и  войдет  (благодаря  этому)  в
   Рай2»» (2643/1).

   1857.Передается от Хузайфы ибн Асида, да будет доволен им Аллах, что
   он  возвел  следующие  слова  к  Пророку  (с.а.с.):«Ангел  входит  к  семени
   после того, как оно установится в утробе на сороковойилисорок пятый
   день, и говорит: «О, Господь! Несчастный он или счастливый?» И (одно
   из)  этих  двух  (состояний)  записывается.  Потом  он  спрашивает:  «О,
   Господь!  Мужского  он  рода  или  женского?»  И  (одно  из)  этих  двух
   (состояний) записывается. И записываются его деяния и действия, его
   срок (жизни), его удел. Затем свитки свертываются, и ничто из этого
   не увеличивается и не уменьшается»3 (2644/2).

   1858.Передается от ’Амира ибн Васили, да будет доволен им Аллах, что
   он рассказывал, как слышал от ’Абдуллаха ибн  Мас’уда, да будет доволен
   им  Аллах,  что  он  говорил:«Несчастный  –  тот,  кто  несчастен  в  утробе
   своей  матери.  Счастливый  –  тот,  кто  наставлен,  (учась  на  ошибках)других».Потом пришел один мужчина из числа сподвижников Посланника
   Аллаха  (с.а.с.),  которого  звали  Хузайфа  ибн  Асид  аль-Гифари.  И  он
   рассказал  это  в  качестве  слов  Ибн  Мас’уда4.  (Один  человек)  сказал:  «Как
   человек  может  быть  несчастным  без  (совершения)  деяний?»  Тогда  этот
   мужчина  сказал  ему:«Ты  удивляешься  этому?  Поистине,  я  слышал,  как

   версии  аль-Бухари  сначала  сказано  об  этапах  создания,  а  потом  о  записи.  Это
   объясняется встречающимся иногда в арабской речи и Коране различным порядком
   слов  в  предложении.  Запись  ангелом  по  смыслу  в  этом  хадисе  связана  с  первым
   сорокадневным этапом.
   1Это  бывает  редко.  Если  это  неверный,  то  он  останется  в  Аду  навечно.  А
   приверженец  единобожия,  который  был  грешником,  не  останется  в  Аду  навечно, как об этом уже говорилось в предыдущих комментариях.
   2Это является милостью Аллаха для Своих рабов.
   3Смотрите комментарий к предыдущему хадису.
   4Если  один  и  тот  же  хадис  передавался  в  виде  «маукуф»  (цепочка  передатчиков
   доходит  лишь  до  сподвижника)  и  «марфу’»  (цепочка  хадиса  возведена  к  Пророку
   (с.а.с.)),  то  данный  хадис  считается  «марфу’».  Даже  если  предположить,  что  этот
   хадис  является  словами  Ибн  Мас’уда,  то  слова  сподвижника  о  сотворении  мира, событиях  будущего,  например,  Судного  дня,  о  сокровенном  («гайб»)  и  решениях, которые  не  могут  быть  собственным  мнением  («иджтихад»)  сподвижника,  имеют
   статус хадиса, возведенного к Пророку (с.а.с.) («марфу’ хукман»).
   340

   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Когда  пройдут  сорок  две  ночи  после
   (установления)  спермы  (в  утробе),  к  нему  отправляется  ангел.  (Этот
   ангел, по воле Аллаха) придает ему форму, дает ему слух, зрение, кожу,
   мясо, кости. Потом (ангел) говорит: «О, Господь! Он мужского рода или
   женского?» И твой Господь выносит то решение, которое пожелает, и
   ангел записывает (это). Потом (ангел) спрашивает: «О, Господь! Каков
   его  срок  жизни?»  Твой  Господь  говорит  то,  что  пожелает,  и  ангел
   записывает (это). Затем (ангел) говорит: «О, господь! Его пропитание».
   Твой  Господь  предопределяет  ему  такое  пропитание,  которое
   пожелает.  Затем  ангел  выходит  со  свитком  в  руке,  и  ничто  из  того,
   что ему велено, не увеличивается и не уменьшается»»1.
   В  одной  версии  добавлено:«Правильного  (телосложения)2  или
   неправильного?»  И  Аллах  делает  его  правильным  или  неправильным»
   (2645/3).

   Глава 11. Сыну Адама записана его доля из прелюбодеяния

   1859.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Сыну  Адама  предписана  его  доля  из
   прелюбодеяния, которая обязательно постигнет (его). Прелюбодеянием
   глаз  является  взгляд.  Прелюбодеянием  слуха  является  слушание.
   Прелюбодеянием  языка  является  речь.  Прелюбодеянием  руки  является
   взятие  (рукой).  Прелюбодеянием  ног  являются  шаги.  Сердце  желает  и
   хочет. А половой орган подтверждает это или отвергает»3 (2657/21).

   1См. комментарий к хадису №1856 данной книги. В предыдущем хадисе №1855 от
   Умм  Хабибы  Пророк  (с.а.с.)  сказал,  что  лучше  было  бы  для  нее,  чтобы  она
   попросила не удлинения срока жизни, а защиты от мучения Ада и могилы. Хотя в
   некоторых  достоверных  версиях  хадиса  от  Анаса  Пророк  (с.а.с.)  попросил  ему
   долголетия.  Эти  сообщения  можно  совместить  следующим  образом.  Аллах
   заведомо  знает  срок  жизни,  счастье  и  несчастье,  мучения  в  Аду  и  могиле  Своих
   рабов.  Однако  прошение  защиты  от  мучений  Ада  и  могилы,  прошение  счастья
   являются  поклонением  (т.е.  являются  более  предпочтительными  мольбами),  а
   прошение долголетия поклонением не является (т.е. не является предпочтительным, хотя  и  дозволено).  Подобное  совмещение  сделал  ан-Навави  в  своем  комментарии.
   Ибн  Абу  аль-’Изз  аль-Ханафи  в  своем  комментарии  к  «аль-’Акыда  ат-тахавийа»
   (с.151)  сказал,  что  имам  Ахмад  считал  нежелательным  просить  удлинения  срока
   жизни.
   2Т.е. без физических недостатков.
   3Т.е.  кто-то  совершает  запретный  взгляд,  кто-то  слушает  запретные  речи,  кто-то
   прикасается к постороннему лицу, или целует его, или идет к прелюбодеянию, или
   желает совершить  прелюбодеяние в сердце и лишь размышляет над этим, а кто-то
   действительно  совершает  истинное  прелюбодеяние.  Истинным  прелюбодеянием
   является лишь последнее действие.
   341

   Глава 12. Аллах управляет сердцами, как пожелает

   1860.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Амра  ибн  аль-’Аса,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  что  он  говорил,  что  слышал,  как  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Поистине,  все  сердца  потомков  Адама
   находятся  между  двумя  пальцами  Милостивого.  Они  подобны  одному
   сердцу,  и  Он  направляет  их,  куда  пожелает».Затем  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«О,  Аллах!  Повелитель  сердец!  Направь  наши  сердца  в
   лоно покорности Тебе!»1 (2654/17).

   Глава 13. Каждый младенец рождается в естестве

   1861.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   говорил:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Каждый  младенец
   рождается в естестве, а потом его родители воспитывают его иудеем,
   христианином  или  огнепоклонником.  Это  подобно  рождению
   животным целого животного. Разве вы найдете среди них (рожденного)
   с отрезанными ушами или носом?»»
   Затем  Абу  Хурайра  сказал:«Если  хотите,  прочтите:«Таково
   врожденное  качество,  с  которым  Аллах  сотворил  людей.  Творение
   Аллаха не подлежит изменению»2»3 (2658/22).

   Глава 14. Что сказано о детях многобожников

   1862.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  спрошен  о  детях

   1Имам  Абу  Ханифа,  да  смилуется  над  ним  Аллах,  сказал  в  «Фикх  аль-акбар»
   (с.302): «Его качества отличаются от качеств творений. Он знает не так, как знаем
   мы. Он может не так, как можем мы. Он видит не так, как видим мы. Он слышит не
   так, как слышим мы». Также он, да смилуется над ним Аллах, сказал («Шарх аль-
   ’акыда  ат-тахавийа»  2/427):  «Никому  не  следует  говорить  что-либо  о  сущности
   Аллаха.  Напротив,  он  должен  описывать  Его  качествами,  которыми  Он  описал
   Себя».
   2Сура «ар-Рум», 30-ый аят.
   3Т.е.  каждый  ребенок  рождается  с  чувством  признания  творца  и  необходимости
   поклонения  Ему  одному.  Если  оба  или  один  из  его  родителей  являются
   мусульманами,  то  он  продолжает  оставаться  в  Исламе,  и  в  этом  мире  и  в  мире
   вечном  на  него  распространяются  правила,  касающиеся  мусульман.  Если  же  его
   родители  –  не  мусульмане,  то  в  этом  мире  на  него  распространяются  правила, касающиеся  немусульман.  Это  и  подразумевается  под  словами«Его  родители
   воспитывают  его  иудеем,  христианином  или  огнепоклонником».Т.е.  на  него  в
   этом  мире  распространяются  правила,  касающиеся  его  родителей-немусульман.
   Если  он  достигает  совершеннолетия,  то  на  него  продолжают  распространяться
   правила, касающиеся неверия и его родителей.
   342

   многобожников.  Он  ответил:«Аллах  знает,  что  они  совершали,
   поскольку Он сотворил их»»1 (2660/28).

   Глава 15. О ребенке, которого убил аль-Хадыр

   1863.Передается от Убаййа ибн Ка’ба, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  мальчик,
   которого убил аль-Хадыр, был склонным к неверию, и если бы он жил, то
   притеснил  бы  своих  родителей  несправедливостью  и  неверием»2»
   (2661/29).

   Глава  16.  Об  упоминании  умерших  детей,  а  также  о  сотворении
   обитателей Рая и Ада еще в плоти их отцов

   1864.Передается  от  матери  правоверных  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею
   Аллах, что она сказала:«Посланника Аллаха (с.а.с.) позвали на похоронную
   процессию ребенка из числа ансаров. Тогда я сказала: «О, посланник Аллаха!
   Рай  этому  птенцу  из  птичек  Рая,  который  не  совершил  дурного,  и
   которого  (совершеннолетие)  не  достигло!»  Тогда  (Посланник  Аллаха
   (с.а.с.))  сказал:«А  может  быть  что-то  другое,  о,  ’Аиша?  Поистине,
   Аллах  создал  обитателей  для  Рая  еще  в  плоти  их  отцов.  И  (Аллах)
   создал обитателей для Ада еще в плоти их отцов»»3 (2662/31).

   1Т.е. Аллах знает, какими бы  они были, если бы достигли совершеннолетия, и  на
   них была бы возложена обязанность следовать пророчеству. Но поскольку на них не
   была  возложена  обязанность  следовать  пророчеству  из-за  несовершеннолетия,  то, как сказал Аллах:«Мы не наказываем, не отправив посланника».Кроме того, в
   хадисе  аль-Бухари,  когда  Пророк  (с.а.с.)  увидел  Ибрахима,  мир  ему,  вокруг
   которого  были  дети  людей,  (умершие  до  совершеннолетия),  люди  спросили:«О,посланник  Аллаха!  А  дети  многобожников  (тоже  в  Раю)?»Он  ответил:«И  дети
   многобожников».Что  касается  ребенка,  которого  убил  аль-Хадыр,  то  смотрите
   следующий хадис.
   2Его  родители  были  мусульманами,  и  он  считался  мусульманином,  он  не  был
   неверным и на него не распространялись правила, относящиеся к неверным.
   3Он  (с.а.с.)  запретил  ей  говорить  и  торопиться  с  категоричным  выводом,  не  имея
   решающих доказательств.  Возможно также, что Пророк (с.а.с.) сказал это до того, как узнал, что дети мусульман будут в Раю. Когда же он узнал об этом, то высказал
   другие  хадисы,  в  которых  сказано  о  том,  что  дети  мусульман  окажутся  в  Раю.  А
   лучше всего об этом известно Аллаху.
   343

   55.КНИГА ЗНАНИЯ

   Глава 1. Об исчезновении знания и появлении невежества

   1865.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Не рассказать ли вам хадис, который я слышал от Посланника
   Аллаха (с.а.с.), и который никто после меня не расскажет, услышав это от
   (Посланника  Аллаха  (с.а.с.))1:«Поистине,  одними  из  признаков  Судного
   часа  являются  исчезновение  знания2,  появление  (и  распространение)
   невежества,  распространение  прелюбодеяния,  (явное)  употребление
   опьяняющих  напитков,  уменьшение  числа  мужчин  и  увеличение
   количества  женщин,  так  что  для  пятидесяти  женщин  будет  один
   опекун3»» (2671/8).

   Глава 2. Об удалении знания

   1866.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Приблизится  время
   (наступления  Дня  воскресения),  и  знание  будет  отобрано,  появится
   смута,  (в  сердца  людей)  будет  заложена  скупость,  и  увеличится  число
   волнений».  (Сподвижники)  спросил:  «Что  такое  волнение?»  Он  ответил:
   «Убийство»» (2672/11).

   1Анас знал, что в Басре не осталось никого из сподвижников, и это обращение было
   к  жителям  Басры.  Или  же  этот  хадис  Анас  рассказал  в  конце  своей  жизни  и
   обратился  ко  всем,  зная,  что  не  осталось  никого,  кто  слышал  этот  хадис  от
   Посланника Аллаха (с.а.с.).
   2Из-за смерти ученых или смерти мужчин.
   3Мужчины  будут  умирать  по  причине  насильственной  смерти,  поэтому  будет
   увеличиваться  число  женщин  и  распространяться  невежество,  прелюбодеяние  и
   употребление  опьяняющих  напитков.  Некоторые  сказали,  что  из-за  увеличения
   смуты будет расти число войн и, как следствие, смерть мужчин. Кроме того, Аллах
   предпишет,  что  в  конце  Света  будет  рождаться  больше  детей  женского  пола  и
   меньше  –  мужского.  Может  быть,  что  соотношение  количества  женщин  к
   количеству  мужчин  действительно  будет  один  к  пятидесяти.  А  может  быть,  это
   сказано для метафорического указания большого количества женщин, ибо в хадисе
   Абу  Мусы  сказано:«Ты  увидишь,  как  за  одним  мужчиной  следуют  сорок
   женщин».«Опекун»  («каййим»),  т.е.  их  содержатель.  Как  сказал  аль-Куртуби  в
   «Тазкира»,  что  содержатель  («каййим»)  может  быть  мужем  (или  хозяином)  всех
   этих  женщин.  Возможно  также,  что  из-за  распространения  невежества  он  будет
   приходиться  всем  им  мужем.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  в  его  времена  некоторые
   правители имели много жен (т.е. больше, чем разрешено шариатом).
   344

   Глава 3. Об удалении знания взятием (душ) ученых

   1867.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Амра  ибн  аль-’Аса,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) говорил:«Поистине, Аллах не удаляет знание изъятием их
   из  (сердец)  людей.  Однако  он  удаляет  знание  взятием  (душ)  ученых  до
   тех  пор,  пока  не  оставит  ни  одного  ученого.  (Тогда)  люди  сделают
   своими  руководителями  невежд.  Им  будут  задаваться  вопросы,  и  они
   будут  давать  фетвы1,  не  имея  знания,  заблуждаясь  и  вводя  в
   заблуждение других»» (2673/13).

   Глава 4. Кто ввел хороший или плохой обычай в Ислам

   1868.Передается  от  Джарира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«(Однажды)  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  пришли
   бедуины  (одетые)  в  (одежды  из)  шерсти.  Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)увидел их бедственное состояние и нужду, то призвал (людей) подать (им)милостыню.  (Люди)  стали  медлить  (с  милостыней)  так,  что  это
   отразилось  на  его  лице.  Потом  один  мужчина  из  числа  ансаров  принес
   кошель  серебряных  (монет).  Потом  принес  другой,  и  (это  подаяние
   продолжалось)  дальше,  так  что  на  лице  (Пророка  (с.а.с.))  появилась
   радость.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  положит  в  Исламе
   начало  доброму  обычаю,  и  этому  обычаю  последуют  после  него  другие,
   тому будет награда за это дело и награда тех, кто совершил это дело
   после него. При этом, награда их уменьшаться от этого не будет. Кто
   же положит в Исламе начало плохому обычаю, и этому обычаю будут
   следовать после него, тому будет (записан) грех за это дело и грех тех,
   кто совершил его после него. При этом из их греха не будет уменьшено
   ничего»» (2673/15).

   Глава  5.  Тот,  кто  призывал  к  наставлению  (на  истину)  или  к
   заблуждению

   1869.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  призывал  к  наставлению  (на
   истину), тому полагается награда равная наградам тех, кто последовал
   ему.  При  этом  их  награда  от  этого  уменьшаться  не  будет.  Кто
   призывал к  заблуждению,  на  нем  будет грех подобный  грехам тех,  кто
   последовал  ему.  При  этом  из  греха  их  не  будет  уменьшено  ничего»
   (2674/16).

   1Смотрите комментарии к хадисам №413 и №536 данной книги.
   345

   Глава  6.  О  записывании  Корана  и  предостережении  от  возведения
   лжи на Пророка (с.а.с.)

   1870.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  записывайте  от  меня.  Кто
   записал  от  меня  что-либо,  кроме  Корана,  пусть  сотрет  его.  Однако
   рассказывайте  от  меня  (устно),  в  этом  нет  греха.  Кто  возвел  на  меня
   ложь,–  (Хаммам1  сказал:  «По-моему,  он  сказал:«намеренно»»),  –пусть
   займет свое место в огне (Ада)»2 (3004/72).

   1871.Передается,  от  аль-Мугиры  ибн  Шу’бы,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Я  слышал  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Поистине, возведение лжи на меня не сравнимо с возведением лжи на
   кого-либо (другого). Кто намеренно возвел на меня ложь, пусть займет
   свое место в огне (Ада)»» (4/4).

   1872.Передается от Самуры ибн Джундаба и аль-Мугиры ибн Шу’бы, да
   будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  что  они  сказали:«Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«Кто  рассказал  от  моего  имени  хадис,  предполагая,  что
   это  ложь,  тот  является  одним  из  лжецов»»  (Предисловие  «Сахиха
   Муслима»).

   1Хаммам  ибн  Йахйа  –  последователь  последователей  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2Большинство  сподвижников  и  их  последователей  считали  запись  знаний
   дозволенной.  Ученые  же  после  них  были  единодушны  в  дозволенности  записи
   знаний. Одни сказали, что запрет записывать что-либо, кроме Корана, был отменен
   некоторыми  хадисами,  ибо  прежде  существовала  опасность  смешивания  аятов
   Корана с хадисами. Другие сказали, что запрещено писать Коран и хадисы на одном
   листе,  чтобы  не  спутать  их.  Третьи  считали,  что  запрет  записывать  (хадисы)  был
   высказан тем, кто имел хорошую память, и была опасность, что он будет полагаться
   на  свои  записи.  Разрешение  же  записывать  знания  относилось  к  тем,  кто  не  имел
   хорошей памяти.
   346

   56.КНИГА МОЛЬБЫ

   Глава  1.  Об  именах  Аллаха,  Всемогущ  Он  и  Велик,  и  о  том,  кто
   считал их

   1873.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«У  Аллаха  есть  девяносто  девять  имен1.  Кто
   запомнит  их,  войдет  в  Рай2.  И  Аллах  –  Один,  и  любит  нечетное3»
   (2667/5).

   Глава 2. Мольба Пророка (с.а.с.)

   1874.Передается от Фарвы ибн Науфаля аль-Ашджа’и4, что он сказал: «Я
   спросил ’Аишу, да будет доволен ею Аллах, о том, как Посланник Аллаха
   (с.а.с.) взывал к своему Господу, Всемогущ Он и Велик. Она ответила:«Он
   говорил:«О, Аллах! Я прошу у Тебя защиты от зла, которое я совершил
   и  которое  я  не  совершил  (Аллахумма  инни  а’узу  бика  мин  шарри  ма
   ’амильту ва шарри ма лям а’маль)5»»» (2716/65).

   1Ученые единодушны  в  том, что этот хадис  не  означает ограничения числа  имен
   Аллаха.  Хадис  имеет  следующее  объяснение:  «Кто  исчислит  или  запомнит
   девяносто  девять  имен  Аллаха,  тот  войдет  в  Рай».  На  то,  что  этот  хадис  не
   ограничивает  число  имен  Аллаха  указывает  другой  хадис:«Я  прошу  Тебя  всеми
   именами,  которыми  Ты  назвал  себя…,  или  сохранил  их  у  Себя  в  знании
   сокровенного».
   Некоторые ученые сказали: «Что касается того, какие имена Аллаха имеются в виду
   в  этом  хадисе,  то  об  этом  нет  ни  одного  достоверного  сообщения.  А  хадис,  в
   котором перечислены девяносто девять имен  Аллаха, является слабым. Богословы
   писали: «Перечисление имен (Аллаха) не относится к словам Пророка (с.а.с.), в чем
   единодушны  знатоки  богословия  и  хадисов».  Они  также  сказали:  «Аль-Валид
   рассказывал  это  (дополнение)  от  своих  учителей  из  Шама,  о  чем  упоминается  в
   некоторых версиях хадиса». Ибн Хаджар писал: «Хадисы на эту тему, переданные
   аль-Бухари  и  Муслимом,  лишены  недостатков.  Однако  версия  аль-Валида
   отличается от других. Она является запутанной и, возможно, содержит внесенный в
   хадис текст извне»».
   2В  другой  версии  вместо«запомнит»сказано:«...  исчислит».Аль-Бухари  и
   другие считали, что здесь имеется в виду«запомнил»,как сказано в обсуждаемой
   нами версии. Это мнение выбрал также и ан-Навави в своем комментарии.
   3Т.е.  в  делах  и  большинстве  поклонений,  как  это  можно  увидеть  в  большинстве
   видов  поклонений:  пятикратная  молитва,  семикратный  обход  Каабы  и  т.д., знамениях, событиях и т.п. А лучше всего об этом известно Аллаху.
   4Фарва  ибн  Науфаль  аль-Ашджа’и  –  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника, передатчик хадисов.
   5Даже если Пророк (с.а.с.) не совершал этого. Возможно, Пророк (с.а.с.) совершал
   эту мольбу для того, чтобы научить ей свою общину.
   347

   1875.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«О,  Аллах!  Тебе  я  покорился  и  в
   Тебя  уверовал,  на  Тебя  я  уповал,  к  Тебе  я  возвратился,  ради  Тебя  я
   борюсь1.  О,  Аллах!  Я  обращаюсь  к  тебе  посредством  Твоего  Величия,
   чтобы  Ты  не  ввел  меня  в  заблуждение;  нет  божества,  достойного
   поклонения, кроме Тебя. (Ты) – Живой, Который не умирает, а джинны
   и люди умирают (Аллахумма ляка аслямту ва бика аманту, ва ’аляйка
   таваккальту ва иляйка анабту, ва бика хасамт(у). Аллахумма инни а’узу
   би-’иззатика  ля  иляха  илля  Анта  ан  тудилляни.  Анталь-хаййуль-лязи
   ля йамуту, валь-джинну валь-инсу йамутун(а))» (2717/67).

   1876.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк (с.а.с.) во время нахождения в пути в предрассветное время говорил:
   «Слышащий  услышал  (наши)  восхваления  Аллаху  за  Его  прекрасные
   блага. О, Господи наш! Сохрани нас (и убереги от всего неприятного), и
   удостой  нас  (обильными  благами.  Я  говорю  это)  будучи  просящим
   защиты  у  Аллаха  от  огня  (Ада)  (Сами’а  сами’  бихамдилляхи  ва  хусни
   баля-ихи  ’аляйна.  Раббана  сахибна  ва  афдиль  ’аляйна.  ’Аизан  билляхи
   минан-нар(и))» (2718/68).

   1877.Передается от Абу Мусы аль-Аш’ари, да будет доволен им Аллах, что Пророк (с.а.с.) совершал следующую мольбу:«О, Аллах! Прости мне
   мои прегрешения, мое невежество, мое излишество и все то, о чем Тебе
   известно  лучше.  О,  Аллах!  Прости  мне то,  что  я  совершил  в  шутку  и
   что  совершил  всерьез,  что  совершил  по  ошибке  и  что  совершил
   преднамеренно.  Я  сознаюсь,  что  совершаю  все  эти  прегрешения.  О,
   Аллах!  Прости  мне  то,  что  я  совершил  прежде  и  что  оставил  на
   потом,  что  совершил  тайно  и  что  совершил  явно,  а  также  все  то,  о
   чем Тебе известно лучше. Ты переносишь вперед и откладываешь, и Ты
   властен  над  всем  сущим  (Аллахуммаг-фир  ли  хаты-ати  ва  джахли  ва
   исрафи  фи  амри  ва  ма  анта  а’ляму  бихи  минни!  Аллахуммаг-фир  ли
   джидди ва хазли ва хата-и ва ’амди ва куллю залика ’инди! Аллахуммаг-
   фир ли ма каддамту ва ма аххарту ва ма асрарту ва ма а’лянту ва ма
   анта  а’ляму  бихи  минни,  Анталь-мукаддиму  ва  Анталь-муаххиру  ва
   анта ’аля кулли шайин кадир(ун))» (2719/70).

   1878.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«О, Аллах! Приведи в порядок
   мою  веру,  которая  является  залогом  моего  благополучия!  И  приведи  в
   порядок мои мирские дела, от которых зависит мое существование! И
   приведи  в  порядок  мое будущее,  куда  мне  предстоит  вернуться!  Пусть
   жизнь не приносит мне ничего, кроме добра, и пусть смерть станет для

   1Например, доводами.
   348

   меня избавлением от всякого зла! (Аллахумма аслих ли диниль-лязи хува
   ’исмату  амри,  ва  аслих  ли  дунйайаль-ляти  фиха  ма’аши,  ва  аслих  ли
   ахиратиль-ляти  фиха  ма’ади,  вадж’алиль-хайата  зийадатан  ли  фи
   кулли  хайр(ин),  вадж’алиль-маута  рахатан  ли  мин  кулли  шарр(ин)!)»»
   (2720/71).

   1879.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  Пророк  (с.а.с.)  говорил:«О,  Аллах!  Я  прошу  у  Тебя
   наставления  на  истину,  праведности,  целомудрия  и  богатства  (души)1
   (Аллахумма  инни  асалюкаль-худа  ват-тука  валь-’афафа  валь-гина)»
   (2721/72).

   1880.Передается от Зайда ибн Аркама, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Я вам говорю только так, как говорил Посланник Аллаха (с.а.с.):
   «О,  Аллах!  Я  прошу  у  Тебя  защиты  от  слабости,  лени,  трусости,
   скупости,  дряхлости  и  мучения  в  могиле.  О,  Аллах!  Дай  моей  душе
   богобоязненность и очисти ее, ибо Ты – лучший из очищающих2. Ты – ее
   покровитель  и  господин.  О,  Аллах!  Я  прошу  у  Тебя  защиты  от
   бесполезного  знания,  небогобоязненного  сердца,  ненасытной  души  и
   безответной  мольбы  (Аллахумма  инни  а’узу  бика  миналь-’аджзи  валь-
   касали,  валь-джубни,  валь-бухли,  валь-харами,  ва  ’азабиль-кабр(и).
   Аллахумма  ати  нафси  такваха,  ва  заккиха,  Анта  хайру  ман  заккаха.
   Анта валиййуха ва мауляха. Аллахумма инни а’узу бика мин ’ильмин ля
   йанфа’(у), ва мин кальбин ля йахша’(у), ва мин нафсин ля йашба’(у), ва
   мин да’ватин ля йустаджабу ляха)»» (2722/73).

   Глава  3.  Мольба:  «О,  Аллах!  Прости  меня,  смилуйся  надо  мной,даруй мне благополучие и пропитание»

   1881.Передается от Абу Малика аль-Ашджа’и3 со слов его отца, что он
   слышал Пророка (с.а.с.), когда к нему пришел один мужчина и спросил:«О,посланник  Аллаха!  Как  мне  просить  моего  Господа?»  (Пророк  (с.а.с.)) ответил:«Говори:  «О,  Аллах!  Прости  меня,  смилуйся  надо  мной,  даруй
   мне  благополучие  и  пропитание  (Аллахуммаг-фир  ли,  вархамни,  ва
   ’афини, варзукни)»».И он собрал (в кулак) все пальцы, кроме большого (и
   сказал):«Поистине,  эти  (четыре  вещи)  объединяют  для  тебя  твою
   мирскую и загробную жизни»4 (2697/36).

   1«Аль-’афаф»  –  целомудрие,  отстранение  от  запретного.  «Аль-гина»  –  здесь, богатство души и отсутствие нужды в людях и в их имуществе.
   2Т.е. «Нет никого, кроме Тебя, кто бы очистил ее».
   3Абу Малик аль-Ашджа’и – Са’д, последователь сподвижников, сын сподвижника
   Тарика ибн Ашйама аль-Ашджа’и.
   4Он  (с.а.с.)  собрал  четыре  пальца,  как  это  передается  в  версии  Ахмада.  Т.е.  он
   указал четырьмя пальцами на четыре вещи, которые он будет просить у Аллаха.
   349

   Глава 4. Мольба: «О, Аллах! Даруй нам благополучие в этой жизни,и  даруй  нам  благополучие  в  жизни  будущей,  и  защити  нас  от  адского
   наказания»

   1882.Передается  от  ’Абд  аль-’Азиза  –  это  Ибн  Сухайб1,  что  он  сказал:
   «Катада  спросил  Анаса:  «С  какой  мольбой  Пророк  (с.а.с.)  чаще  всего
   обращался  к  Аллаху?»  (Анас)  ответил:«(Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  чаще
   всего обращался к (Аллаху) со словами:«О, Аллах! Даруй нам благополучие
   в этой жизни, и даруй нам благополучие в жизни будущей, и защити нас
   от  мучений  Огня  (Аллахумма,  атина  фид-дунйа  хасанатан  ва  филь-
   ахирати хасанатан ва кына ’азабан-нар(и))»»».
   Он сказал: «Если Анас желал совершить единичную мольбу, то совершал
   эту  мольбу.  А  если  он  желал  совершать  мольбы,  то  включал  ее  в  них»»
   (2790/26).

   Глава 5. Мольба о наставлении на истинный путь и правильности

   1883.Передается  от  ’Али,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал мне:«Скажи: «О, Аллах! Наставь меня
   на  истину,  чтобы  я  придерживался  в  делах  и  словах  прямоты
   (Аллахуммах-дини  ва  саддидни)»,  и  помни  при  слове  «наставление»
   наставление  на  путь,  и  при  слове  «прямота»  –  прямоту  (подобную
   прямоте) стрелы»» (2725/78).

   Глава 6. Мольба посредством совершенного праведного дела

   1884.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Однажды  троих  идущих
   застал дождь, и они укрылись в пещере одной горы. И вход в пещеру был
   завален  большим  камнем  с  горы.  Тогда  они  стали  говорить  друг  другу:
   «Вспомните,  какие  праведные  деяния  вы  делали  ради  Аллаха  и
   попросите  у  Аллаха  посредством  этих  деяний,  быть  может,  Аллах
   уберет (эту глыбу) от вас». И один из них сказал: «О, Аллах! Поистине,
   у  меня  были  пожилые  родители,  жена  и  маленькие  дети, о  которых  я
   заботился.  Когда  я  возвращал  скот с  пастбища  на  место  стоянки, то
   доил  (молоко)  и  начинал  поить  сначала  своих  родителей  и  только
   потом  детей.  Однажды  я  удалился  в  поисках  пастбища,  и  когда  я
   вернулся  только  (поздно)  вечером,  то  обнаружил,  что  (мои  родители)
   уже  заснули.  Я,  как  обычно,  подоил  (животных),  принес  (посуду  с)
   молоком и встал у их голов, боясь разбудить их ото сна. Мне также не
   хотелось напоить своих детей до (того, как я напою своих родителей).
   Дети  же  мои  плакали  (от  голода)  у  моих  ног.  Я  и  они  оставались  в

   1’Абд аль-’Азиз ибн Сухайб – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   350

   таком положении до рассвета. (О, Аллах!) Если я сделал это лишь ради
   Твоего Лика, то открой нам просвет, чтобы мы увидели небо». И Аллах
   открыл для них просвет, так, что они увидели небо. Второй сказал: «О,
   Аллах! Поистине, у меня была двоюродная сестра, которую я любил так
   сильно, как только могут мужчины любить женщин и желал ее, но она
   противилась  мне,  пока  я  не  принесу  ей  сто  динаров1.  Я  продолжал
   (оставаться  в  таком  положении),  пока  не  собрал  сто  динаров  и  не
   принес  ей.  Когда  я  уселся  между  ее  ног,  она  сказала:  «О,  раб  Аллаха!
   Побойся  Аллаха  и  не  ломай  эту  печать  иначе,  как  по  праву»2.  Тогда  я
   покинул  ее.  (О,  Аллах!)  Если  я  сделал  это  лишь  ради  Твоего  Лика,  то
   открой  нам  просвет».  И  (Аллах)  открыл  для  них  просвет.  Третий
   сказал:  «О,  Аллах!  Поистине,  я  (однажды)  нанял  работника  за  фарак3
   риса.  Когда  он  завершил  работу,  то  сказал:  «Дай  мне  мою  плату».  Я
   предоставил ему его фарак (риса), однако он отвернулся от него (в гневе)
   и  ушел.  Я  же  не  переставал  приумножать  (его  имущество),  так  что
   скопил  из  него  (деньги  на  покупку)  коров  и  их  пастуха.  (А  через
   некоторое  время)  он  явился  ко  мне  и  сказал:  «Побойся  Аллаха,  не
   притесняй  меня  и  отдай  мне  мою  плату».  Тогда  я  сказал  ему:  «Иди  к
   этим коровам и их пастуху, и возьми их». Он сказал: «Побойся Аллаха и
   не  насмехайся  надо  мной!»  Я  сказал:  «Я  не  насмехаюсь  над  тобой,
   возьми  этих  коров  и  их  пастуха»,  –  и  он  взял  их  и  увел  (с  собой).  О,
   Аллах! Если я сделал это, стремясь к Лику Твоему, то открой нам то,
   что  осталось  от  входа  (пещеры)».  И  Аллах  открыл  то,  что  осталось
   (неоткрытым из входа пещеры)» (2743/100).

   Глава 7. Мольба во время печали

   1885.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  Пророк  Аллаха  (с.а.с.)  говорил  во  время  печали:«Нет  божества,
   достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,  Великого,  Кроткого.  Нет
   божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,  Господа  великого
   Трона.  Нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме  Аллаха,  Господа
   небес,  Господа  земли  и  Господа  благородного  Трона  (Ля  иляха
   илляллахуль-’азымуль-халим(у).  Ля  иляха  илляллаху  Раббуль-’аршиль-
   ’азым(и).  Ля  иляха  илляллаху,  Раббус-самавати  ва  Раббуль-арды  ва
   Раббуль-’аршиль-карим(и))» (2730/83).

   1В другой версии сказано, что она попросила эти деньги в засушливый год.
   2Т.е. нарушай целомудрие не прелюбодеянием, а законным браком.
   3Посуда, вместимостью в три са’.
   351

   Глава 8. Рабу (Аллаха) будет отвечено (на мольбу), если он не будет
   торопить (события)

   1886.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Рабу  (Аллаха)  будет  (всегда)  отвечено,  если
   только он не просил греха, или разрывания родственных уз, или торопил
   (события)».  (Кто-то)  сказал:«О,  посланник  Аллах!  А  что  означает
   «торопить»?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«(Это  когда  он)
   говорит:  «Я  молил,  молил,  а  на  мою  мольбу  не  было  отвечено».  Он
   устает при этом от мольбы и оставляет ее» (2735/92).

   Глава 9. Решительность при совершении мольбы, (и пусть) никто не
   говорит (во время мольбы Аллаху): «Если пожелаешь»

   1887.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Пусть  никто  из  вас  не  говорит:  «О,  Аллах!
   Прости  меня,  если  пожелаешь.  О,  Аллах!  Смилуйся  надо  мной,  если
   пожелаешь».  И  пусть  он  совершает  мольбу  решительно,  ибо  Аллах
   делает, что пожелает и никто не может Его принудить (сделать что-
   либо)» (2679/9).

   Глава  10.  Ночью  есть  промежуток  времени,  в  котором  будет
   отвечено (на мольбу)

   1888.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  ночью  есть  промежуток  времени,  и
   если  мусульманин  попросит  у  Аллаха  именно  в  этом  (промежутке
   времени)  блага  мира  ближнего  и  мира  вечного,  то  (Аллах)  непременно
   даст ему это. И это (происходит) каждой ночью»1 (757/166).

   Глава 11. Побуждение совершать мольбу и поминания в конце ночи
   и (о том, что) на нее будет отвечено

   1889.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Всеблагой  и  Всевышний  Аллах
   спускается  на  нижнее  небо  каждой  ночью,  когда  остается  последняя
   треть  ночи  и  говорит:  «Есть  ли  обращающийся  с  мольбой  ко  Мне?  Я
   отвечу на его мольбу. Есть ли просящий у Меня? Я дам ему то, что он
   просит. Есть ли просящий у Меня прощения? Я прощу ему»»2 (758/168).

   1См. хадис №391 данной книги.
   2См. хадис №392 данной книги.
   352

   Глава 12. Мольба во время крика петуха

   1890.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Если  вы  услышите  крик  петуха,  то  просите  у
   Всевышнего  Аллаха  его  Милости,  ибо  (крик  петуха  означает,  что)  он
   увидел  ангела1.  Если  вы  услышите  ослиный  рев,  то  просите  защиты
   Аллаха  от  зла  сатаны,  ибо,  поистине,  (рев  осла  означает,  что)  он
   увидел сатану2» (2729/82).

   Глава 13. Мольба за мусульманина в его отсутствие

   1891.Передается от Сафвана – это Ибн ’Абдуллах ибн Сафван3, он был
   мужем ад-Дарды4, что он сказал: «(Однажды) я прибыл в Шам и отправился
   домой к Абу ад-Дарде. Я не обнаружил его (там), однако я обнаружил там
   Умм  ад-Дарду.  Она  спросила:«Ты  собираешься  совершить  хадж  в  этом
   году?»Я ответил: «Да». Она сказала:«Тогда соверши за нас мольбу, прося
   блага.  Поистине,  Пророк  (с.а.с.)  говорил:«На  мольбу  мусульманина  за
   своего брата в его отсутствие будет отвечено. У его головы находится
   приставленный ангел. Каждый раз, когда он совершает мольбу за своего
   брата,  этот  приставленный  ангел  говорит:  «Аминь,  и  тебе  того
   же»»»».
   (Сафван) сказал: «И я отправился на рынок и встретил Абу ад-Дарду, а
   он рассказал мне подобный (хадис), передавая его со слов Пророка (с.а.с.)»
   (2732, 2733/88).

   Глава  14.  Нежелательность  совершать  мольбу,  прося  поторопить
   наказание в этом мире

   1892.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  (как-то  раз)  проведал  одного  мужчину  из  числа  мусульман, который  ослаб  и  стал  (худым),  как  цыпленок.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) сказал  ему:«Ты  совершал  мольбу  о  чем-либо  или  просил  Его?»Тот
   ответил:«Да, я говорил: «О, Аллах! Если Ты накажешь меня за это в мире
   вечном,  так  поторопи  же  с  наказанием  для  меня  в  этом  мире»».Тогда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Пресвят  Аллах!  Ты  не  сможешь
   выдержать  это  (наказание).  Почему  бы  тебе  не  сказать:  «О,  Аллах!
   Даруй  нам  благополучие  в  этой  жизни,  и  даруй  нам  благополучие  в

   1Кадий  ’Ийад  сказал,  что  мольба  в  это  время  совершается  в  надежде,  что  ангелы
   будут  произносить  «аминь»  во  время  его  мольбы,  а  также  просить  прощения  для
   него и будут свидетелями его смирения и искренности.
   2В  хадисе  от  Джабира  у  ан-Насаи  и  аль-Хакима  добавлено:«...  (если  услышите)
   лай собаки».
   3Последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4Дочь Абу ад-Дарда, как об этом сказано в версии Ибн Маджаха.
   353

   жизни будущей, и защити нас от мучений Огня (Аллахумма атина фид-
   дунйа хасанатан ва филь-ахирати хасанатан ва кына ’азабан-нар(и))»».
   (Пророк (с.а.с.)) совершил за него мольбу, и Аллах исцелил его (2688/23).

   Глава 15. О нежелательности желать смерти из-за приносимого (ею)вреда, и (о необходимости) совершать мольбу, прося благо

   1893.Передают,  что  Анас,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Пусть  никто  из  вас  не  желает  себе
   смерти  из-за  постигшего  его  вреда.  Если  же  кто-нибудь  непременно
   хочет пожелать себе смерти1, то пусть скажет: «О, Аллах! Даруй мне
   жизнь до тех пор, пока это будет лучше для меня, и даруй мне смерть,
   когда  это  будет  лучше  для  меня  (Аллахумма  ахйини  ма  канатиль-
   хайату  хайран  ли  ва  таваффани  ма  канатиль-вафату  хайран  ли)»»»
   (2680/10).

   1894.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Пусть никто из вас не желает
   смерти и не просит ее до ее прихода. Ибо, если кто-либо из вас умрет,
   то его деяния прекратятся. А жизнь верующего прибавляет ему благо»»
   (2682/13).

   1Т.е.  если  он  боится  из-за  смуты  за  свою  религию,  как  это  сделали  некоторые
   предшественники.  Также  если  он  боится,  что  не  сможет  стерпеть  при
   возникновении  болезни  или  испытаний,  то  может  совершить  эту  мольбу.  Однако
   терпеть при этом и смириться с предопределением предпочтительней.
   354

   57.КНИГА ПОМИНАНИЯ

   Глава  1.  Побуждение  к  поминанию  Аллаха  и  приближению  к  Нему
   постоянным поминанием Его

   1895.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,
   говорит: «Я – таков, как обо Мне думает Мой раб1, и когда он поминает
   Меня, Я нахожусь вместе с ним2. Когда он поминает Меня про себя, Я
   поминаю его про Себя3. Когда он поминает Меня в обществе, Я поминаю
   его  в  обществе,  которое  лучше  них4.  Если  он  приблизится  ко  Мне  на
   пядь, Я приближусь к нему на локоть. Если он приблизится ко Мне на
   локоть, Я приближусь к нему на сажень. Если он идет ко Мне шагом, я
   устремлюсь к нему бегом»»» (2675/2).

   Глава 2. О постоянстве поминаний и их оставлении

   1896.Передается  от  Абу  ’Усмана  ан-Нахди5  со  слов  Ханзали  аль-
   Усаййиди, да будет доволен им Аллах, (он сказал:«Он был в числе писарей
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)»).Он  сказал:«(Однажды)  меня  встретил  Абу
   Бакр  ас-Сыддик,  да  будет  доволен  им  Аллах,  и  спросил:  «Как  ты,  о,Ханзаля?»  Я  ответил:  «Ханзаля  стал  лицемером!»  (Абу  Бакр)  сказал:
   «Пресвят Аллах! Что ты говоришь?» Я ответил: «Мы находимся вместе с
   Посланником Аллаха (с.а.с.), он напоминает нам о Рае и Аде, мы как будто
   видим  (это)  собственными  глазами.  Когда  же  мы  уходим  от  Посланника
   Аллаха  (с.а.с.),  то  мы  становимся  занятыми  нашими  женами,  детьми  и
   ремеслом,  и  многое  забываем».  Абу  Бакр  сказал:  «Клянусь  Аллахом,  и  мы
   встречаемся с подобным». И я отправился с Абу Бакром ас-Сыддиком, и мы
   пришли  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.).  Я  сказал:  «Ханзаля  совершил
   лицемерие,  о,  посланник  Аллаха!»  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:
   «Что  ты  имеешь  в  виду?»Я  ответил:  «Мы  находимся  вместе  с  тобой,ты напоминаешь нам о Рае и Аде, мы как будто видим (это) собственными
   глазами.  Когда  же  мы  уходим  от  тебя,  то  мы  оказываемся  занятыми
   нашими женами, детьми и ремеслом, и многое забываем». Тогда Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани  находится  моя  душа,
   если  (в  мое  отсутствие)  вы  будете  продолжать  быть  в  состоянии,  в
   котором вы находитесь будучи со мной, а также поминать (Аллаха), то

   1Здесь имеется в виду надежда раба на своего Господа.
   2Со своей милостью, заботой и наставлением.
   3Возможно, имеется в виду, что если раб помянет Аллаха в одиночестве, то Аллах
   наградит его так, что об этом никто другой не узнает.
   4Т.е. среди ангелов.
   5Абу ’Усман ’Абд ар-Рахман ан-Нахди – последователь сподвижников, передатчик
   хадисов.
   355

   ангелы  непременно  будут  приветствовать  вас  в  ваших  постелях  и  на
   ваших дорогах1. Однако, Ханзаля, временами бывает (так), а временами
   бывает по-другому»,– он повторил это трижды»2 (2570/12).

   Глава 3. О собрании для чтения Книги Всевышнего Аллаха

   1897.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  развеет  печаль  верующего  в
   мирской жизни, тому Аллах развеет его печаль в День воскресения. Кто
   облегчит  жизнь  тому,  кто  испытывает  нужду,  тому  Аллах  облегчит
   его судьбу, как в мирской жизни, так и в жизни будущей. Если человек
   утаит порок мусульманина, то Аллах утаит его пороки, как в мирской
   жизни,  так  и  в  жизни  будущей.  Аллах  продолжает  помогать  Своему
   рабу до тех пор, пока тот помогает своему брату. Кто отправляется в
   путь  на  поиски  знаний,  тому  Аллах  облегчает  путь  в  Рай.  Если  люди
   собираются  в  одном  из  домов  Аллаха  для  того,  чтобы  читать  и
   совместно  изучать Писание  Аллаха, то  на  них  непременно  опускается
   умиротворение,  милосердие  окутывает  их,  а  ангелы  окружают  их.
   Аллах вспоминает их среди тех, кто находится рядом с Ним. Тому же,
   кто медлит с делами не сможет помочь его происхождение»» (2699/38).

   Глава 4. Аллах гордится перед ангелами теми, кто собрался для того,чтобы поминать и восхвалять Его

   1898.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«(Однажды) Му’авийа пришел к одной группе людей в мечети
   и  сказал:  «Что  заставило  вас  собраться  (здесь)?»  Они  ответили:  «Мы
   сели,  чтобы  поминать  Аллаха,  Всемогущ  Он  и  Велик».  Он  сказал:
   «Поклянитесь  Аллахом,  что  вас  заставило  собраться  лишь  это!»  Они
   ответили:  «Клянемся  Аллахом,  что  мы  собрались  лишь  для  этого».
   (Му’авийа)  сказал:  «Я  заставил  вас  клясться  не  потому,  что  хотел

   1Ибн  Хаджар  сказал,  что  это  означает,  что  ангелы  будут  помогать  им  во  всех
   остальных состояниях. ’Абд ар-Рахман аль-Мубаракфури сказал, что ангелы будут
   явно приветствовать вас.«В постелях и на дорогах»означает, по мнению ат-Тыби,
   «постоянно».
   2Т.е. Ханзаля опасался, что он стал лицемером. Ибо при Посланнике Аллаха (с.а.с.) у  него  присутствовали  богобоязненность,  размышление,  самоконтроль  над  собой, обращение  в  сторону  жизни  вечной,  а  когда  он  уходил  от  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.),  то  предавался  своей  семье,  детям,  ремеслу.  На  самом  деле,  лицемерием
   является  выказывание  того,  что  противоположно  скрываемому  злу.  И  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  дал  ему  знать,  что  это  не  является  лицемерием,  и  что  на  них  не
   возложено быть всегда в подобном состоянии. Однако временами (они могут быть) в одном состоянии, а временами – в другом. В обоих состояниях есть милость для
   рабов  Аллаха.  Пророк  (с.а.с.)  указал,  что  первое  состояние  обычно  не  бывает
   постоянным, и его отсутствие временами не означает отсутствие веры.
   356

   обвинить  вас.  И  никто  (из  вас)  не  занимает  положение  ниже  меня  в
   отношении  хадисов  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  (Однажды)  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  пришел  в  круг  своих  сподвижников  и  спросил:«Что
   заставило вас собраться (здесь)?»Они ответили: «Мы собрались, чтобы
   помянуть Аллаха и восхвалить его за то, что Он наставил нас к Исламу и
   облагодетельствовал
   им».
   (Посланник
   Аллаха
   (с.а.с.))
   спросил:
   «Поклянитесь  Аллахом,  что  вас  заставило  собраться  лишь  это!»Они
   ответили:  «Клянемся  Аллахом,  что  мы  собрались  лишь  для  этого».
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Я  заставил  вас  клясться  не  потому,
   что  хотел  обвинить  вас.  Однако  ко  мне  явился  Джибриль,  мир  ему,  и
   сообщил  мне,  что  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  гордится  вами  перед
   ангелами»»» (2701/40).

   Глава  5.  Достоинство  собраний,  в  которых  поминают  Аллаха,Всемогущ Он и Велик, взывают к Нему и просят у Него прощения

   1899.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  у  Всеблагого  и  Всевышнего  Аллаха
   есть  ангелы,  (в  обязанность)  которых  входит  странствовать,  ища
   собрания, в которых поминают (Аллаха) . Если они находят собрания, в
   которых совершается поминание, то они садятся с ними и окружают
   друг  друга  своими  крыльями,  так  что  (пространство)  между  ними  и
   небом  заполняется.  Когда  (поминающие  Аллаха)  расходятся,  (ангелы)
   поднимаются  и  восходят  к  небу.  И  хотя  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,
   лучше всех знает, откуда они (явились), Он спрашивает их: «Откуда вы
   явились?»  (Ангелы)  отвечают:  «Мы  явились  от  Твоих  рабов  на  земле,
   которые прославляют Тебя, возвеличивают Тебя, подтверждают Твою
   единственность,  восхваляют  Тебя  и  просят  у  Тебя».  (Аллах)
   спрашивает:  «Что  они  просят  у  Меня?»  (Ангелы)  отвечают:  «Они
   просят  у  Тебя  Твоего  Рая».  (Аллах)  спрашивает:  «Видели  ли  они  Мой
   Рай?» Они отвечают: «Нет, о, Господи!» Он говорит: «А как было бы,
   если бы они видели Мой Рай?» (Ангелы)  говорят: «И они просят Твоей
   защиты».  Он  спрашивает:  «От  чего  они  просят  Моей  защиты?»  Они
   отвечают: «От Твоего Ада, о, Господи!» (Аллах) спрашивает: «Видели
   ли  они  Мой  Ад?»  Они  отвечают:  «Нет».  Он  говорит:  «А  как  было  бы,
   если  бы  они  видели  Мой  Ад?»  (Ангелы)  говорят:  «И  они  просят  у  Тебя
   прощения».  И  (Аллах)  говорит:  «Воистину,  Я  простил  им,  дал  им  то,
   что они просили и защитил их от того, от чего они просили защиты».
   Тогда (ангелы) скажут: «О, Господи! Среди них есть такой-то грешный
   раб. Он лишь проходил, а потом сел с ними». Тогда (Аллах) говорит: «И
   его  Я  простил.  Это  люди,  благодаря  которым  их  товарищ  не
   становится несчастным»» (2689/25).

   357

   Глава 6. О поминающих (Аллаха) мужчинах и женщинах

   1900.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  проезжал  (однажды)  по  одной  дороге  в
   Мекку  мимо  горы,  именуемой  Джумдан.  Он  сказал:«Пройдите  к  этой
   (горе)  Джумдан.  (Поистине,)  опережающими  являются  единичные  (в
   поминаниях  Аллаха)».  (Сподвижники)  спросили:  «А  кто  это  –
   единичные?»  Он  ответил:«Премного  поминающие  Аллаха  мужчины  и
   женщины»»1 (2676/4).

   Глава 7. О поминании Единственности Аллаха

   1901.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Нет  божества,  достойного
   поклонения,  кроме  Единственного  Аллаха,  который  дал  могущество
   Своему  войску,  помог  Своему  рабу,  в  одиночку  сокрушил  враждебных
   союзников2, и нет ничего после Него3 (Ля иляха илляллаху вахдаху, а’азза
   джундаху,  ва  насара  ’абдаху,  ва  галябаль-ахзаба  вахдаху,  фа  ля  шайа
   ба’дах(у))» (2724/77).

   Глава 8. О повышении голоса при поминании

   1902.Передается  от  Абу  Мусы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды)  мы  были  с  Пророком  (с.а.с.)  в  поездке,  и  люди  стали
   повышать  голоса,  возвеличивая  Аллаха.  Тогда  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«О,
   люди!  Успокойтесь,  ведь  вы  обращаетесь  не  к  глухому  и
   отсутствующему,  а  взываете  к  Слышащему  и  Близкому,  который
   находится рядом с вами»».
   (Абу  Муса)  сказал:«В  это  время  я  находился  позади  него  и  говорил:
   «Нет  силы  и  могущества,  кроме  как  от  Аллаха!  (Ля  хауля  ва  ля  куввата
   илля  биллях)».  Он  услышал  это  и  сказал:«О,  ’Абдуллах  ибн  Кайс!  Не
   указать ли тебе на одну из райских сокровищниц?»Я сказал: «Конечно, о,посланник Аллаха!» Он сказал:«Говори: «Нет силы и могущества, кроме
   как от Аллаха!»»» (2704/44).

   1Пророк (с.а.с.) дал им понять, что в действительности опережающими являются не
   те, кто опережает в пути других (из-за того, что у них имеются верховые животные
   или  по  другой  причине).  На  самом  деле  опережающими  являются  премного
   поминающие Аллаха мужчины и женщины.«Единичные»,скорее всего, это те, кто
   становятся  единственными  среди  других  множеством  поминаний  Аллаха,  т.е.
   уникальные  в  своих  частых  поминаниях  Аллаха.  А  лучше  всего  известно  об  этом
   Аллаху.
   2Направив на них ветер и невидимое войско.
   3Т.е. «кроме Него».
   358

   Глава 9. Что говорится при наступлении вечера

   1903.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Когда  наступал  вечер,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)говорил:«Вечер  настал  для  нас  и  для  всего  подвластного  Аллаху,  хвала
   Аллаху,  нет  божества,  достойного  поклонения,  кроме  одного  лишь
   Аллаха,  у  которого  нет  сотоварища!  О,  Аллах!  Я  прошу  Тебя  о  благе
   этой ночи и благе того, что имеется в ней, и прибегаю к Твоей защите
   от зла того, что будет этой ночью и зла того, что имеется в ней! О,
   Аллах!  Я  прибегаю  к  Твоей  защите  от  лени,  дряхлости  и  злополучий
   старости,  от  испытаний  этого  мира  и  мучений  могилы!  (Амсайна  ва
   амсаль-мульку лилляхи, валь-хамду лилляхи, ля иляха илляллаху вахдаху
   ля шарийка лях(у)! Аллахумма, асалюка хайра ма фи хазихиль-ляйляти,
   ва  хайра  ма  фиха!  Ва  а’узу  бика  мин  шарриха  ва  шарри  ма  фиха!
   Аллахумма,  инни  а’узу  бика  миналь-касали,  валь-харами,  ва  суиль-
   кибари, ва фитнатид-дунйа ва ’азабиль-кабр(и))»».
   Аль-Хасан  ибн  ’Убайдуллах1  сказал:  «Зубайд2  добавил  сюда  со  слов
   Ибрахима  ибн  Сувайда3,  со  слов  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  Йазида4,  со  слов
   ’Абдуллаха  (ибн  Мас’уда),  который  возвел  это  (к  Пророку  (с.а.с.)):«Нет
   божества, достойного поклонения, кроме одного Аллаха, у которого нет
   сотоварища!  Ему  принадлежит  власть,  и  Ему  надлежит  хвала!  Он
   властен над всем сущим (Ля иляха илляллаху вахдаху ля шарийка ляху,
   ляхуль-мульку ва ляхуль-хамду, ва хува ’аля кулли шайин кадир(ун))»».
   В  одной  версии  сказано:«И  когда  наступало  утро,  (Пророк  (с.а.с.))говорил  также:«Утро  настало  для  нас  и  для  всего  подвластного
   Аллаху… (Асбахна ва асбахаль-мульку лиллях…)»» (2723/76).

   Глава 10. Что говорится перед сном и укладыванием в постель

   1904.Передается  со  слов  ’Али  ибн  Абу  Талиба,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что (однажды) Фатима пожаловалась Посланнику Аллаха (с.а.с.) на
   то,  что  случилось  с  ее  рукой  из-за  (работы  на)  ручной  мельнице.  Пророку
   (с.а.с.) привели пленных, и она пошла к нему (попросить дать ей служанку), но, не найдя его, встретила ’Аишу и сообщила ей (об этом). Когда Пророк
   (с.а.с.)  пришел  (домой, ’Аиша)  сообщила ему  о  приходе к  ней  Фатимы,  да
   будет доволен Аллах ими обоими. Тогда Пророк (с.а.с.) отправился к ним.

   1Аль-Хасан ибн ’Убайдуллах ибн ’Урва ан-Наха’и – последователь последователей
   сподвижников, передатчик хадисов.
   2Зубайд  ибн  аль-Харис  аль-Йами  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   3Ибрахим ибн Сувайд – последователь последователей сподвижников, передатчик
   хадисов.
   4’Абд  ар-Рахман  ибн  Йазид  ибн  Кайс  ан-Наха’и  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов, дядя Ибрахима ан-Наха’и по матери.
   359

   (’Али  сказал:)«Мы  же  уже  легли  в  постель  и  (увидев  Пророка  (с.а.с.))начали вставать. Но Пророк (с.а.с.) сказал:«Оставайтесь на местах»,– и
   сел между нами так, что я почувствовал холод его ступни на своей груди.
   Затем  он  сказал:«Научить  ли  вас  тому,  что  лучше  того,  что  вы
   просили? Когда вы уляжетесь в свои постели, произносите слова «Аллах
   велик  (Аллаху  акбар)»  тридцать  четыре  раза,  «Слава  Аллаху
   (Субханаллахи)»  и  «Хвала  Аллаху  (Аль-хамду  лилляхи)»  по  тридцать
   три раза. Это будет для вас лучше прислуги»».
   В  другой  версии  добавлено:  «’Али  сказал:«И  я  не  оставлял  это
   (поминание)  с  тех  пор,  как  я  услышал  это  от  Пророка  (с.а.с.)».Кто-то
   спросил  его:  «Даже  в  ночь  Сыффина?»  Он  ответил:«Даже  в  ночь
   Сыффина»1» (2727/80).

   1905.Передается  от  аль-Бара  ибн  ’Азиба,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Ложась в постель, соверши
   омовение, какое ты совершаешь для молитвы, потом ложись на правый
   бок, а затем говори: «О, Аллах! Я предался Тебе, и вручил Тебе свое дело,
   и на Тебя положился в стремлении к Тебе и из страха перед Тобой. Нет
   убежища и нет спасения от Тебя, кроме обращения к Тебе. Я уверовал в
   Твое  Писание,  которое  Ты  ниспослал  и  в  Твоего  Пророка,  которого  Ты
   послал  (Аллахумма  инни  аслямту  ваджхи  иляйка,  ва  фаввадту  амри
   иляйка,  ва  альджату  захри  иляйка  рагбатан  ва  рахбатан  иляйк(а).  Ля
   мальджа-а  ва  ля  манджа  минка  илля  иляйк(а).  Аманту  бикитабикаль-
   лязи  анзальта,  ва  бинабиййикаль-лязи  арсальт(а))».  И  сделай  их
   последними  своими  словами.  Если  ты  умрешь  в  ту  ночь,  то  умрешь  в
   естестве (фитре)2».
   Он  сказал:«Я  повторил  (эти  слова),  чтобы  запомнить  их  и  (дойдя  до
   слов  «уверовал  в  твоего  Пророка»)  сказал:  «Я  уверовал  в  Посланника,которого ты послал». Тогда (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Говори: «Я уверовал
   в Пророка, которого Ты послал»»3» (2710/56).

   1906.Передается  от  аль-Бара  ибн  ’Азиба,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  когда  Пророк  (с.а.с.)  укладывался  в  постель,  то  говорил:«О,
   Аллах!  С  именем  Твоим  я  живу  и  с  именем  Твоим  я  умру4  (Аллахумма

   1Т.е. даже во время этого сражения он не оставил этого поминания.
   2Т.е. в Исламе. В другой версии сказано:«Если же для тебя наступит утро, то
   ты получишь благо»,– т.е. награду за совершение этих деяний.
   3Аль-Мазири  и  другие  сказали,  что  поскольку  это  –  поминание  и  мольба,  то
   необходимо  ограничиться  теми  словами,  которые  сказаны.  Возможно,  что  было
   ниспослано  Пророку  (с.а.с.)  исполнять  эти  поминания  слово  в  слово.  Другие
   сказали,  что  здесь  имеется  совмещение  «пророчества»  и  «послания»,  ибо  Пророк
   (с.а.с.) был и пророком и посланником.
   4Т.е.  «поминая  Твое  имя,  я  живу  и  умираю».  Другие  сказали:  «Благодаря  Тебе  я
   живу, и Ты умертвишь меня».
   360

   бисмика  ахйа  ва  бисмика  амут(у))».Когда  он  просыпался,  то  говорил:
   «Хвала Аллаху, который оживил нас после того, как Он умертвил нас1 и
   который  воскресит  нас  (Аль-хамду  лилляхиль-лязи  ахйана  ба’да  ма
   аматана ва иляйхин-нушур(у))» (2711/59).

   1907.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими, что он велел одному мужчине говорить при отхождении ко сну:«О,
   Аллах! Ты сотворил мою душу, и Ты ее умертвишь. Тебе принадлежит
   ее жизнь и ее смерть. Если ты оставишь ее живой, то сохрани ее. Если
   Ты умертвишь ее, то прости ее. О, Аллах! Я прошу у Тебя благополучия
   (Аллахумма  халякта  нафси  ва  Анта  таваффаха.  Ляка  маматуха  ва
   махйаха.  Ин  ахйайтаха,  фахфазха.  Ин  аматтаха,  фагфир  ляха.
   Аллахумма  инни  асалюкаль-’афийа)».Один  мужчина  спросил:  «Ты
   слышал  это  от  ’Умара?»  (Ибн  ’Умар)  ответил:«От  человека  лучше,  чем
   ’Умар – от Посланника Аллаха (с.а.с.)» (2712/60).

   1908.Передается от Сухайля2, что он сказал: «Абу Салих3 повелевал нам, если кто-либо из нас собирался ложиться спать, ложиться на правый бок, а
   затем говорить:«О, Аллах! Господь небес, Господь Земли, Господь Трона и
   Господь  всякой  вещи.  Раскалывающий  зерна  и семена. Ниспосылающий
   Тору,  Инджиль  и  Различение4.  Я  прошу  у  Тебя  защиты  от  зла  всякой
   вещи. Ты – держащий за хохол (всякой вещи)5. О, Аллах! Ты – Первый, до
   Тебя  не  было  ничего.  Ты  –  Последний,  нет  после  Тебя  ничего6.  Ты  –
   Явный, нет выше Тебя ничего. Ты – Сокрытый, нет кроме Тебя ничего.
   Разреши  наш  долг7  и  освободи  нас  от  нужды  (Аллахумма  Раббас-
   самавати  ва  Раббаль-арды,  ва  Раббаль-’арши,  ва  Рабба  кулли  шай(ин).
   Фаликаль-хабби  ван-нава.  Мунзилят-таурати  валь-инджили  валь-
   фуркан(и).  А’узу  бика  мин  шарри  кулли  шай(ин).  Анта  ахизун
   бинасыйатих(и).  Аллахумма  Анталь-аввалу,  ва  ляйса  кабляка  шай(ун).
   Ва  Анталь-ахиру,  ляйса  ба’дака  шай(ун).  Ва  Антаз-захиру,  ляйса

   1Здесь имеется в виду сон.
   2Сухайль  ибн  Абу  Салих  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   3Абу Салих – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4«Фуркан» – одно из названий Благородного Корана.
   5Т.е. «Ты владеешь и управляешь творениями, как пожелаешь».
   6Абу  Бакр  аль-Бакыляни  сказал,  что  это  означает,  что  Он  остается  со  своими
   качествами Знания, Могущества и всеми остальными качествами таким же, как Он
   был  с  ними  изначально.  Он  останется  таковым,  со  своими  качествами  и  после
   смерти  творений.  Однако  это  не  является  доказательством  для  утверждения
   мутазилитов,  что  все  творения  будут,  в  конце  концов,  уничтожены  (т.е.  они
   утверждают, что мир не  вечен).  Это качество и  имя  Аллаха  необходимо понимать
   именно так, как было сказано выше.
   7Возможно, имеются в виду права Аллаха и всех Его рабов.
   361

   фаукака  шай(ун).  Ва  Анталь-батыну,  ляйса  дунака  шай(ун).  Икды
   ’аннад-дайна ва агнина миналь-факр(и))»».
   Он передавал это со слов Абу Хурайры от Пророка (с.а.с.) (2713/61).

   1909.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Когда кто-нибудь из вас захочет лечь в
   постель, пусть отряхнет ее краем своего изара и помянет имя Аллаха.
   Ибо  он  не  знает,  что  осталось  после  него  на  его  постели1.  И  когда  он
   ляжет  в  постель,  пусть  ляжет  на  правый  бок,  а  потом  скажет:
   «Пресвят  Ты,  о,  Аллах!  Мой  Господь.  Благодаря  Тебе  я  преклонил  бок
   свой  и  благодаря  Тебе  я  подниму  его.  Если  Ты  заберешь  душу  мою,  то
   помилуй ее, а если Ты отпустишь ее, то храни ее посредством того, чем
   хранишь  Ты  Своих  праведных  рабов  (Субханака  Аллахумма  Рабби,  бика
   вада’ту  джанби  ва  бика  арфа’уху,  фа-ин  амсакта  нафси,  фархамха,  ва
   ин  арсальтаха  фахфазха  бима  тахфазу  бихи  ’ибадакас-салихин(а))»»
   (2714/64).

   1910.Передается  со  слов  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  когда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправлялся  в  постель,  то  говорил:«Хвала
   Аллаху, который накормил нас и напоил нас, и защитил нас, и дал нам
   приют, а сколь много таких, у которых нет ни Защитника, ни Дающего
   приют2!  (Аль-хамду  лилляхиль-лязи  ат’амана,  ва  сакана,  ва  кафана  ва
   авана, фа кам мим-ман ля кафийа ляху ва ля муви!)» (2715/64).

   Глава 11. Слова восхваления после молитвы фаджр

   1911.Передается  со  слов  Джувайрийи,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что
   (однажды)  Пророк  (с.а.с.)  вышел  от  нее  на  рассвете,  чтобы  совершить
   молитву  фаджр.  В  это  время  она  сидела  в  месте  своего  моления.  После
   восхода  солнца  он  (с.а.с.)  вернулся,  и  она  еще  продолжала  сидеть.  Он
   спросил:«Все  это  время,  как  я  оставил  тебя  в  этом  положении,  ты
   сидела  тут?»Она  ответила:«Да».Тогда  он  сказал:«Когда  я  вышел  от
   тебя, то трижды  произнес  четыре  слова,  которые  перевесят  все,  что
   ты  произнесла  за  сегодняшний  день.  Я  сказал:  «Слава  Аллаху  и  хвала
   Ему  столько  раз,  сколько  существует  Его  творений,  и  столько  раз,
   сколько  будет  Ему  угодно!  Пусть  вес  этих  славословий  и  похвал  будет
   равен  весу  Его  трона,  и  пусть  для  записи  их  потребуется  столько
   чернил,  сколько  нужно  их  для  записи  слов  Его!  (Субханаллахи  ва
   бихамдихи,  ’адада  халькыхи,  ва  рида  нафсихи,  ва  зината  ’аршихи,  ва
   мидада калиматих(и)!)»»

   1Чтобы  змея,  насекомое  или  другое  вредное  животное  не  могли  причинить  ему
   страдания.
   2Или «нет приюта».
   362

   В  другой  версии  с  ее  слов  сказано:«Слава  Аллаху  Ему  столько  раз,
   сколько  существует  Его  творений,  Слава  Аллаху  столько  раз,  сколько
   будет  Ему  угодно!  Пусть  вес  этих  славословий  будет  равен  весу  Его
   трона, и пусть число их равняется числу слов Его! (Субханаллахи ’адада
   халькыхи,  Субханаллахи  рида  нафсихи,  Субханаллахи  зината  ’аршихи,
   Субханаллахи мидада калиматих(и))» (2726/79).

   1912.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  сто  раз повторил  слова:  «Слава
   Аллаху и хвала Ему! (Субханаллахи ва бихамдих(и))», – утром и вечером,
   то  никто  не  принесет  в  День  воскресения  (деяния)  лучше,  чем  его
   (деяние),  кроме  лишь  того,  кто  сказал  (эти  слова)  столько  же  или
   больше него»» (2692/29).

   Глава 12. О достоинстве слов восхваления

   1913.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Две  фразы,  которые  легки  на  язык  и
   тяжелы  на  весах,  дороги  для  Милостивого  гласят:  «Слава  Аллаху  и
   хвала  Ему!  Слава  великому  Аллаху!  (Субханаллахи  ва  бихамдих(и)!
   Субханаллахиль-’азым(и)!)»»» (2694/31).

   1914.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  для  меня  произносить:
   «Слава  Аллаху,  хвала  Аллаху,  нет  божества,  достойного  поклонения,
   кроме  Аллаха,  Аллах  Велик  (Субханаллахи,  валь-хамду  лилляхи,  ва  ля
   иляха  илляллаху,  валлаху  акбар(у))»,  –  любимее,  чем  все  над  чем
   восходит солнце»» (2695/32).

   Глава  13. О  произнесении  поминаний  о  единобожии,  восхвалении и
   возвеличивании Аллаха

   1915.Передается от Мусы аль-Джухани1, со слов Мус’аба ибн Са’да2, со
   слов его отца, что сказал:«(Как-то раз) к Посланнику Аллаха (с.а.с.) пришел
   один  бедуин  и  попросил:  «Научи  меня  (каким-нибудь)  словам,  которые  я
   стал  бы  повторять».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Говори:  «Нет
   божества,  достойного  поклонения,  кроме  одного  лишь  Аллаха,  у
   которого  нет  сотоварища.  Аллах  превелик,  хвала  Ему  премногая,
   Пресвят Аллах – Господь миров! Нет силы и могущества, кроме как от
   Всемогущего и Мудрого Аллаха (Ля иляха илляллаху вахдаху ля шарийка

   1Муса  аль-Джухани  –  последователь  последователей  сподвижников,  передтчик
   хадисов.
   2Мус’аб  ибн  Са’д  ибн  Абу  Ваккас  –  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника Са’да ибн Абу Ваккаса, передатчик хадисов.
   363

   лях(у).  Аллаху  акбару  кабиран,  валь-хамду  лилляхи  касиран,  ва
   субханаллахи,  Раббиль-’алямин(а)!  Ля  хауля  ва  ля  куввата  илля
   билляхиль-’азизиль-хаким(и))»».  (Бедуин)  сказал:  «Это  –  для  моего
   Господа, а что же для меня?» (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Говори: «О, Аллах!
   Прости  меня  и  помилуй  меня,  и  выведи  меня  на  правильный  путь,  и
   даруй  мне  средства  к  существованию!  (Аллахуммаг-фир  ли,  вархамни,
   вахдини варзукни!)»»»
   Муса  сказал:  «Что  касается  слова«Даруй  мне  благополучие  (’афини)»,то я лишь предполагаю, но не знаю точно, (было ли оно сказано)» (2696/33).

   Глава  14.  Самыми любимыми словами для  Аллаха  являются слова
   «Субханаллахи ва бихамдихи»

   1916.Передается,  что  Абу  Зарр,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  (мне):«Не  сообщить  ли
   тебе, какие слова Аллах, Всемогущ Он и Велик, любит больше всего?»Я
   сказал: «О, посланник Аллаха! Сообщи мне, какие слова Аллах, Всемогущ Он
   и Велик, любит больше всего». Он сказал:«Поистине, самыми любимыми
   словами  для  Аллаха,  Всемогущ  Он  и  Велик,  (являются  слова)  «Слава
   Аллаху и хвала Ему1! (Субханаллахи ва бихамдих(и)!)»»» (2731/85).

   Глава  15.  О  том,  кто  сказал:  «Ля  иляха  илляллаху  вахдаху  ля
   шарийка ляху», – сто раз в день

   1917.Передается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Тот, кто скажет сто раз в день: «Нет
   божества,  достойного  поклонения,  кроме  одного  лишь  Аллаха,  у
   которого  нет  сотоварища,  Ему  принадлежит  власть,  Ему  хвала  и  Он
   властен над всем сущим (Ля иляха илляллаху вахдаху ля шарийка ляху,
   ляхуль-мульку, ва ляхуль-хамду, ва хува ’аля кулли шайин кадир(ун))»,  –
   то  он  получает  вознаграждение,  равное  награде  за  освобождение  из
   рабства  десяти  рабов.  Ему  записывается  сто  благих  дел  и  прощается
   сто прегрешений. (Эти слова) будут для него защитой от сатаны в тот
   день  до  самого  вечера.  Никто  не  принесет  (деяния)  лучше,  чем  его
   (деяние), кроме лишь того, кто сказал (этих слов) больше него».
   Он (с.а.с.) сказал:«Если человек сто раз в день повторил слова «Слава
   Аллаху  и  хвала  Ему!  (Субханаллахи  ва  бихамдих(и))»,  –  то  ему  будут
   отпущены грехи, даже если их так же много, как пены в море» (2691/28).

   1Имеются  в  виду  самые  лучшие  из  человеческих  слов,  ибо  Коран  имеет  большее
   достоинство.  Также  и  чтение  Корана  является  в  общем  случае  лучше,  чем
   поминание Аллаха. Однако в конкретных временах и местах, указанных в хадисах, и тому подобных случаях поминание является более предпочтительным, чем чтение
   Корана. А лучше всего об этом известно Аллаху.
   364

   Глава 16. О том, кто произнес сто слов восхваления

   1918.Передается от Са’да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«(Однажды  когда)  мы  находились  у  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.) он спросил:«Сможет ли кто-нибудь из вас ежедневно совершать
   по  тысяче  добрых  дел?»Один  из  его  собеседников  спросил:  «Как  же
   может  кто-либо  из  нас  совершать  по  тысяче  добрых  дел?!»  (Пророк
   (с.а.с.)) ответил:«Он будет произносить сто слов восхваления и тогда
   ему будет записываться тысяча добрых дел, или с него будет сниматься
   тысяча прегрешений»» (2698/37).
   365

   58.КНИГА ПРОСЬБ О ЗАЩИТЕ
   И ДРУГИХ (ПОМИНАНИЙ)

   Глава 1. Прошение защиты от зла смут

   1919.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник
   Аллаха (с.а.с.) совершал мольбу, произнося следующие слова«О, Аллах! Я
   прошу у Тебя защиты от искушения огня (Ада) и мучения огня (Ада), от
   искушения могилы и мучения могилы, от зла искушения богатством, от
   зла  искушения  нуждой1.  Я  прошу  у  Тебя  защиты  от  зла  смуты  аль-
   Масиха  ад-Даджаля.  О,  Аллах!  Омой  меня  от  прегрешений  моих  водой
   снегом  и  градом.  Очисть  мое  сердце  от  прегрешений,  как  Ты  очистил
   белую одежду от грязи. Удали меня от прегрешений моих, как удалил Ты
   восток  от  запада.  О,  Аллах!  Я  прошу  у  тебя  защиты  от  лености,
   дряхлости, греховности и непомерного долга (Аллахумма инни а’узу бика
   мин  фитнатин-нари  ва  ’азабин-нар(и).  Ва  фитнатиль-кабри  ва
   ’азабиль-кабр(и).  Ва  мин  шарри  фитнатиль-гына  ва  мин  шарри
   фитнатиль-факр(и).  Ва  а’узу  бика  мин  шарри  фитнатиль-масихид-
   Даджал(и).  Аллахуммаг-силь  хатайайа  бимаис-сальджи  валь-барад(и).
   Аллахумма  наккы  кальби  миналь-хатайа  кама  наккайтас-саубаль-
   абйада минад-данас(и). Ва ба’ид байни ва байна хатайайа кама ба’адта
   байналь-машрики  валь-магриб(и).  Аллахумма  инни  а’узу  бика  миналь-
   касали, валь-харами, валь-масами валь-маграм(и))» (2705/49).

   Глава 2. О прошении защиты от слабости и лени

   1920.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«О,  Аллах!  Я  прибегаю  к
   Твоей защите от слабости2 и лени, трусости, дряхлости и скупости. И
   я  прибегаю  к  Твоей  защите  от  мучений  могилы,  и  я  прибегаю  к  Твоей
   защите  от  испытаний  жизни  и  смерти!  (Аллахумма  инни  а’узу  бика
   миналь-’аджзи,  валь-касали,  валь-джубни,  валь-харами,  валь-бухли,  ва
   а’узу бика мин ’азабиль-кабри ва а’узу бика мин фитнатиль-махйа валь-
   мамат(и))»» (2706/50).

   1Аль-Хаттаби сказал, что имеется в виду душевная нужда. Кадий ’Ийад сказал, что
   имеется  в  виду  нужда  материальная.  Ан-Навави  сказал:  «В  хадисе  имеется  в  виду
   отсутствие терпения и недостаточность удовлетворения нуждой. Поэтому в хадисе
   было сказано«от (зла) испытания нужды»,а не «от нужды», ибо в достоверных
   хадисах много сообщений о достоинстве бедности».
   2Слабости  в  совершении  поклонений.  Другие  сказали:  «Слабости  в  совершении
   обязательных деяний».
   366

   Глава  3.  Прошение  защиты  от  дурного  предустановления  и
   гибельного положения

   1921.Передается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что
   Пророк  (с.а.с.)  просил  защиты  от  дурного  предустановления1,  гибельного
   положения2,  от  злорадства  врагов  и  трудностей  испытаний  (Аллахумма
   инни  а’узу  бика  мин  суиль-када-и,  ва  мин  даракиш-шака-и  ва  мин
   шамататиль-а’да-и, ва мин джухдиль-баля(-и)).
   ’Амр3  сказал  в  своем  пересказе:  «Суфйан4  сказал:  «Мне  кажется,  что  я
   добавил что-то одно»»5 (2707/53).

   Глава 4. Прошение защиты от лишения дарованных милостей

   1922.Передают, что ’Абдуллах ибн ’Умар, да будет доволен Аллах ими
   обоими, сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) в числе своих мольб говорил:«О,
   Аллах!  Я  прибегаю  к  Тебе,  дабы  не  лишиться  дарованных  Тобой
   милостей и благополучия! Упаси меня от внезапного воздаяния и Своей
   немилости  (Аллахумма  инни  а’узу  бика  мин  завали  ни’матика  ва
   тахаввули  ’афийатика  ва  фуджа-ати  никматика  ва  джами’и
   сахатык(а))»» (2739/96).

   Глава 5. Мольба за чихнувшего, если он восхвалил Аллаха

   1923.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Алах, что он
   сказал:«В  присутствии  Пророка  (с.а.с.)  чихнули  двое  мужчин,  и  (Пророк
   (с.а.с.)) совершил мольбу за одного, и не совершил мольбу за другого. Тот, за
   кого он мольбу не совершил, спросил: «Такой-то чихнул, и ты совершил за
   него  мольбу.  А  когда  чихнул  я,  ты  не  совершил  мольбу  за  меня».  (Пророк
   (с.а.с.)) ответил:«Поистине, тот восхвалил Аллаха, а ты не восхвалил
   Аллаха»» (2991/53).

   1924.Передается от Ийаса ибн Салямы1, что его отец рассказал ему, что
   он  слышал,  как  возле  Пророка  (с.а.с.)  один  мужчина  чихнул,  и  (Пророк

   1Дурное предустановление в религии, мирской жизни, теле, имуществе, семье.
   2В этом и вечном мирах.
   3’Амр ибн Мухаммад ан-Накыд – знаток хадисов, шейх Муслима.
   4Суфйан  ибн  ’Уйайна  –  последователь  последователей  сподвижников,  знаток
   хадисов, богослов, передатчик хадисов.
   5Добавлять в текст хадиса от себя нельзя. В сборниках аль-Джаузаки сказано, что
   Суфйан  ибн  ’Уйайна  добавил  «от  злорадства  врагов».  У  аль-Исма’или  упомянуты
   три слова, кроме  «от злорадства  врагов». Видимо,  Суфйан  вначале  передавал этот
   хадис, выделяя четвертое слово и говоря, что это его слово. Затем он забыл, что он
   добавлял.
   367

   (с.а.с.)) сказал ему:«Да помилует тебя Аллах (Йархамука Аллах)».Затем
   тот  чихнул  еще  раз.  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Этот
   мужчина простудился» (2993/55).

   1Ийас ибн Саляма ибн аль-Аква’ – последователь сподвижников, сын сподвижника
   Салямы ибн аль-Аква’, передатчик хадисов.
   368

   59.КНИГА О ПОКАЯНИИ, ЕГО ПРИНЯТИИ,ШИРОТЫ МИЛОСТИ АЛЛАХА И О ДРУГОМ

   Глава 1. О велении совершать покаяние

   1925.Передается от Абу Бурды1, что он сказал:  «Я слышал аль-Агарра, да  будет  доволен  им  Аллах,  который  был  сподвижником  Пророка  (с.а.с.), что  он  рассказывал  со  слов  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О,  люди!
   Приносите покаяние Аллаху, я же, поистине, приношу покаяние по сто
   раз в день»»» (2702/42).

   Глава 2. Побуждение к покаянию

   1926.Передается от аль-Хариса ибн Сувайда2, что он сказал: «Я вошел к
   ’Абдуллаху  (ибн  Мас’уду),  чтобы  проведать  его,  когда  он  болел.  И  он
   рассказал  нам  два  хадиса:  один  хадис  от  себя  и  (другой)  хадис  от
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.).  Он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  говорил:«Аллах  радуется  покаянию  Своего  верующего  раба,
   (который  обращается  к  Нему  с  покаянием)  больше,  чем  человек,
   который (ехал) по опасной пустыне на своей верблюдице, (со всеми) его
   съестными  припасами  и  водой  на  ней.  Он  заснул,  а  когда  проснулся,
   оказалось,  что  (его  верблюдица)  убежала  (от  него).  Он  искал  ее до тех
   пор,  пока  его  не  настигла  жажда.  Затем  он  (отчаялся  найти  ее  и)
   сказал:  «Я  вернусь  к  месту,  где  я  был,  буду  спать,  пока  не  умру».  Он
   (пришел  к  какому-то  дереву,  улегся  в  его  тени)  положил  голову  на
   предплечье,  чтобы  умереть  (и  заснул).  И  когда  он  проснулся,  вдруг
   оказалось, что верблюдица стоит рядом с ним, (со всеми) его съестными
   припасами  и  водой  на  ней.  И  Аллах  радуется  покаянию  (Своего)
   верующего  раба  больше,  чем  тот  радуется  своей  верблюдице  с  его
   припасами3»»» (2744/3).

   1Абу Бурда – сын Абу Мусы аль-Аш’ари, последователь сподвижников, передатчик
   хадисов, кадий Куфы.
   2Аль-Харис ибн Сувайд – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3В другой версии сказано, что он взял ее за повод и сказал:«О, Аллах! Ты  – раб
   мой,  а  я  –  Твой  Господь!»–  совершив  такую  ошибку  из-за  охватившего  его
   сильного ликования.
   369

   Глава 3. Об искренности покаяния и словах Аллаха, Всемогущ Он и
   Велик «(Аллах простил) троих, которым было отсрочено»1

   1927.Передается  от  Ибн  Шихаба2,  что  он  сказал:  «Затем  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) отправился в поход на Табук, и его целью были византийцы и
   арабы-христиане Шама».
   Ибн  Шихаб  сказал:  «Мне  сообщил  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Абдуллах  ибн
   Ка’б ибн Малик3, что сын Ка’ба – ’Абдуллах ибн Ка’б был его поводырем, когда  тот  лишился  зрения.  (’Абдуллах  ибн  Ка’б)  сказал:  «Я  слышал,  как
   Ка’б  ибн  Малик  рассказал  мне свой  хадис, когда он  отстал  от  Посланника
   Аллаха (с.а.с.) в походе на Табук. Ка’б ибн Малик сказал:«Я не пропустил
   ни одного похода с Посланником Аллаха (с.а.с.), кроме похода на Табук. Если
   не считать (также) похода на Бадр, но тогда никто из пропустивших его
   не  подвергся  порицанию,  поскольку  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  и  мусульмане
   вышли в путь, лишь стремясь к каравану курайшитов, пока не столкнулись
   со своим врагом, хотя и не договаривались (между собой) об этом. (Кроме
   того), я был вместе с Посланником Аллаха (с.а.с.) в ночь ’Акабы, когда мы
   дали клятву на верность Исламу, и я бы не променял ’Акабу на битву при
   Бадре  несмотря  на  то,  что  битва  при  Бадре  пользуется  среди  людей
   большей  известностью.  Что  касается  моей  истории,  когда  я  не  пошел
   вместе  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  поход  на  Табук,  то,  поистине,никогда я не был столь силен и хорошо обеспечен, как в то время, когда я не
   пошел  с  ним  в  этот  поход.  Клянусь  Аллахом,  до  этого  никогда  не  имел  я
   двух  верблюдиц,  но  ко  (времени)  этого  похода  они  у  меня  были.  В  этот
   поход  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  выступил  в  страшную  жару,  его  ждали
   дальний и опасный путь и множество врагов. И он разъяснил мусульманам
   суть  дела,  чтобы  они  могли  подготовиться  к  этому  походу,  а  потом
   объявил  им,  куда  именно  он  хотел  направиться,  и  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.)  было  так  много  мусульман,  что  количество  их  не  поддавалось
   счету».
   Ка’б  cказал:«Те  немногие,  кто  не  пожелал  явиться,  считали,  что  об
   этом никто не узнает, однако (это продолжалось лишь) до тех пор, пока о
   таком  человеке  не  ниспосылалось  откровение  от  Аллаха,  Всемогущ  Он  и
   Велик. Посланник Аллаха (с.а.с.) выступил в этот поход в то время, когда
   плоды  уже  созрели,  а  (деревья)  давали  приятную  тень,  которая
   притягивала  меня.  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вместе  с  другими
   мусульманами готовился (к этому походу), я же начал выходить (из дома)по утрам, чтобы готовиться вместе с ними, однако возвращался, ничего не
   сделав  и  говоря  себе:  «Я  могу  сделать  это,  если  захочу».  И  я  продолжал

   1Сура «ат-Тауба», 118-ый аят.
   2Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   3’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Абдуллах  ибн  Ка’б  ибн  Малик  –  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   370

   затягивать  таким  образом  в  то  время,  как  другие  продолжали  серьезно
   (готовиться  к  выступлению).  В  конце  концов,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)утром двинулся в путь вместе с (другими) мусульманами, а я так ничего и
   не  сделал.  Тогда  я  (снова)  вышел  утром  и  вернулся,  ничего  не  сделав  (для
   подготовки),  и  пока  я  находился  в  подобном  медлительном  положении
   (участники похода), которые двигались быстро, успели уйти уже далеко, а
   я  решил  двинуться  в  путь  и  догнать  их.  О,  если  бы  мне  удалось  сделать
   это! Однако это было мне не суждено. И когда после отъезда Посланника
   Аллаха (с.а.с.) я появлялся среди людей, меня всегда огорчало то, что я не
   встречал  подобных  себе,  если  не  считать  тех,  кого  обвиняли  в  лицемерии
   или же тех слабых, которых оправдал Аллах Всевышний. Что же касается
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  то  он  не  вспоминал  обо  мне,  пока  не  достиг
   Табука,  а  когда  он  уже  находился  там  и  сидел  в  окружении  людей,  то
   спросил:«А  что  с  Ка’бом  ибн  Маликом?»Один  человек  из  племени  бану
   салима сказал: «О, посланник Аллаха! Его задержали две его одежды и его
   высокомерие».  Тогда  Му’аз  ибн  Джабаль,  да  будет  доволен  им  Аллах,сказал: «Как плохо ты сказал! Клянусь Аллахом, о, посланник Аллаха! Нам
   известно  о  нем  только  хорошее!»  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  ничего  не
   сказал. В этот момент он увидел в полуденном мареве какого-то человека в
   белых одеждах. Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Должно быть, это Абу
   Хайсама»,–  и  действительно,  это  был  тот  самый  Абу  Хайсама  аль-
   Ансари, которого лицемеры стали высмеивать за то, что он пожертвовал
   только один са’ фиников».
   Ка’б сказал:«А когда я узнал о том, что Посланник Аллаха (с.а.с.) уже
   возвращается  из  Табука,  меня  охватила  сильная  скорбь,  и  я  стал
   придумывать ложные (оправдания), говоря (себе): «Как мне избежать его
   гнева завтра?»  – и обращаясь за помощью в этом к каждому мудрому из
   членов своей  семьи.  Когда  же  (люди)  стали  говорить  мне,  что  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) находится уже совсем близко (от Медины, все) ложное ушло
   от меня. Я понял, что мне ни за что не спастись от (его гнева) с помощью
   чего-либо  (ложного)  и  решил  сказать  правду.  Утром  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  вернулся  (в  Медину),  а  когда  он  возвращался  после  какой-нибудь
   поездки, то обычно, прежде всего, приходил в мечеть, совершал молитву в
   два  рак’ата,  а  потом  (некоторое  время)  сидел  там  с  людьми.  И  когда  он
   сделал  все  это,  к  нему  явились  люди,  оставшиеся  (в  Медине),  которые
   принялись  оправдываться,  подкрепляя  свои  оправдания  клятвами.  Таких
   набралось  более  восьмидесяти  человек,  и  он  принял  их  публичные
   (оправдания)  и  клятвы,  обратился  к  Аллаху  с  мольбой  о  том,  чтобы  Он
   простил  их,  и  предоставил  Аллаху  судить  об  их  сокровенных  мыслях.  А
   потом  к  нему  подошел  я,  и  когда  я  приветствовал  его,  он  улыбнулся
   улыбкой человека, скрывающего свой гнев, и сказал:«Подойди».И тогда я
   подошел  (ближе)  и  сел  перед  ним,  а  он  спросил:«Что  заставило  тебя
   остаться? Разве ты не купил верблюдов?»»
   371

   (Ка’б) сказал:«Я сказал: «О, посланник Аллаха! Клянусь Аллахом, если бы
   я сейчас сидел перед любым другим человеком этого мира, то, думаю, что
   смог  бы  избежать  его  гнева  с  помощью  (ложных)  оправданий,  ибо  я
   наделен  красноречием.  Но,  клянусь  Аллахом,  я  понял,  что  если  сегодня  я
   солгу тебе, а ты удовлетворишься этим, то Аллах все равно сделает так,что уже скоро ты разгневаешься на меня. Если же я скажу тебе правду,ты разгневаешься на меня за это (уже сейчас), но я надеюсь, что за это
   Аллах  (приведет)  меня  к  благому  исходу!  Клянусь  Аллахом,  нет  у  меня
   никаких  оправданий,  и  клянусь  Аллахом,  когда  я  остался,  был  я  силен  и
   обеспечен  как  никогда!»  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Что
   касается этого, то он сказал правду. Вставай же (и жди), пока Аллах не
   примет  о  тебе  решения».И  (после  этого)  на  меня  разгневались  люди  из
   племени бану салима, которые последовали за мной и стали говорить мне:
   «Клянемся  Аллахом,  раньше  мы  не  знали  за  тобой  никаких  грехов,  и  ты
   оказался не в состоянии оправдаться перед Посланником Аллаха (с.а.с.) так
   же, как это сделали другие оставшиеся, а ведь для (того, чтобы искупить
   твой  грех)  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  достаточно  было  бы  обращения  к
   Аллаху с мольбой о твоем прощении!»»
   (Ка’б) сказал:«И клянусь Аллахом, они продолжали упрекать меня (так
   сильно, что в конце концов) мне захотелось вернуться к Посланнику Аллаха
   (с.а.с.)  и  сказать  ему,  что  я  говорил  неправду.  Потом  я  спросил  их:  «А
   случилось ли еще с кем-нибудь то же, что и со мной?» Они сказали: «Да,еще двое сказали то же, что говорил ты, и им было сказано то же самое,что было сказано тебе»».
   (Ка’б)  сказал:«Я  спросил:  «Кто  же  эти  двое?»  Они  сказали:  «(Это)  –
   Мурара ибн ар-Раби’а аль-’Амири и Хиляль ибн Умаййа аль-Вакыфи»».
   (Ка’б)  сказал:«(Сказав  это)  они  назвали  мне  (имена)  двух  праведных
   людей, принимавших участие в битве при Бадре, в которых (для меня) был
   пример».
   (Ка’б) сказал:«И после того, как они назвали мне (имена) этих двоих, я
   решил (ничего не менять). Что же касается Посланника Аллаха (с.а.с.), то
   из всех оставшихся (в Медине) он запретил (людям) разговаривать только с
   нами тремя».
   (Ка’б) сказал:«И люди стали сторониться нас».
   И он сказал:«И (люди) изменили свое отношение к нам. И даже земля,(на  которой  я  жил)  стала  для  меня  неузнаваемой,  ибо  это  была  не  та
   земля,  которую  я  знал  (прежде).  В  подобном  положении  мы  провели
   пятьдесят  ночей.  Что  касается  двух  моих  товарищей,  то  они  проявляли
   смирение, сидели у себя дома и плакали, я же был моложе и сильнее их, и
   поэтому  я  выходил  (из  дома),  принимал  участие  в  молитвах  вместе  с
   (другими)  мусульманами  и  ходил  по  рынкам,  и  никто  не  разговаривал  со
   мной! И я подходил к Посланнику Аллаха (с.а.с.), приветствуя его, когда он
   сидел  среди  людей  после  молитвы,  и  спрашивая  себя:  «Пошевелил  ли  он
   своими губами в ответ на мое приветствие или нет?» А потом я молился
   372

   рядом с ним, украдкой посматривая на него, и когда я был занят молитвой,он  смотрел  на  меня,  когда  же  я  поворачивался  в  его  сторону,  он
   отворачивался  от  меня.  (Однажды)  когда  я  провел  уже  много  времени,сталкиваясь с подобной отчужденностью со стороны мусульман, я (вышел
   из  дома  и)  шел  (пока  не  добрался  до)  ограды  сада  Абу  Катады,  моего
   двоюродного  брата,  которого  я  любил  больше  всех  людей.  Забравшись  на
   эту ограду, я обратился к нему с приветствием, и, клянусь Аллахом, он не
   ответил  на  мое  приветствие!  Тогда  я  сказал  ему:  «О,  Абу  Катада!
   Заклинаю  тебя  Аллахом,  (скажи),  известно  ли  тебе  о  том,  что  я  люблю
   Аллаха  и  Его  посланника?»  Он  промолчал,  а  я  снова  стал  заклинать  его
   Аллахом, но он хранил молчание. Я еще раз стал заклинать его Аллахом, и
   на  этот  раз  он  сказал:  «Аллах  и  Его  посланник  знают  об  этом  лучше!»1
   Тогда  мои  глаза  наполнились  слезами,  и  я  вернулся,  снова  перебравшись
   через ограду. А проходя по рынку Медины (некоторое время спустя), я вдруг
   услышал,  как  один  из  крестьян  Шама,  которые  были  христианами  и
   привозили  в  Медину  продовольствие  на  продажу,  говорил:  «Кто  отведет
   меня к Ка’бу ибн Малику?» И люди указывали ему на меня до тех пор, пока
   он не подошел ко мне, вручив послание от правителя из числа гассанидов. Я
   был  писцом  и  прочел  это  послание,  и  оказалось,  что  там  (было  написано
   следующее):  «А  затем...  Поистине,  дошло  до  нас,  что  твой  друг  стал
   чуждаться  тебя,  однако  Аллах  не  допустит,  чтобы  тобою  пренебрегали
   или  ущемляли  твои  права.  Присоединяйся  же  к нам,  и  мы  утешим  тебя!»
   Прочитав это послание, я сказал (себе): «И это тоже испытание», – после
   чего  подошел  к  печи  и  разжег  им  в  ней  огонь.  Откровение  Аллаха  все  не
   приходило, а когда прошло сорок дней из пятидесяти, ко мне неожиданно
   явился посланец от Посланника Аллаха (с.а.с.), который сказал: «Посланник
   Аллаха (с.а.с.) велит тебе не приближаться к твоей жене!» Я спросил: «Я
   должен развестись с ней? Или мне надо поступить как-нибудь иначе?» Он
   сказал:  «Нет,  просто  сторонись  ее  и  ни  в  коем  случае  не  приближайся  к
   ней!» И Пророк (с.а.с.) через посланца велел двум моим товарищам сделать
   то же самое. Тогда я сказал своей жене: «Отправляйся к своим родителям
   и оставайся у них, пока Аллах не вынесет Свое решение по этому делу». А
   потом  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  пришла  жена  Хиляля  ибн  Умаййи,которая сказала ему: «О, посланник Аллаха! Поистине, Хиляль ибн Умаййа
   – беспомощный старик, так неужели же ты не хочешь, чтобы я служила
   ему?»  Он  сказал:«Нет  (ты  можешь  служить  ему),  но  он  ни  в  коем
   случае не должен приближаться к тебе!» (На это) она сказала: «Клянусь
   Аллахом, он ни о чем и не помышляет, и клянусь Аллахом, с тех пор, как это
   началось и до сих пор он только и делает, что плачет!» После этого один
   из членов моей семьи сказал мне: «Обратился бы и ты к Посланнику Аллаха
   (с.а.с.)  с  просьбой  разрешить  твоей  жене  (прислуживать  тебе),  ведь  он
   разрешил  делать  это  жене  Хиляля  ибн  Умаййи».  (В  ответ)  я  сказал:  «Не

   1Кадий ’Ийад сказал, что Абу Катада, скорее всего, сказал эти слова для себя.
   373

   стану я обращаться к Посланнику Аллаха (с.а.с.) с такой просьбой, ибо не
   знаю, что Посланник Аллаха (с.а.с.) скажет на это, ведь я еще молод!» И я
   оставался  в  подобном  положении  еще  десять  ночей,  так  что  когда  они
   истекли,  прошло  уже  пятьдесят  ночей  с  тех  пор,  как  людям  было
   запрещено разговаривать с нами. А после того, как на исходе пятидесятой
   ночи я совершил молитву фаджр на крыше одного из наших домов и сидел
   там, пребывая в том состоянии, о котором упомянул Аллах, Всемогущ Он и
   Велик,  и  душа  моя  сжималась,  а  земля  казалась  тесной,  несмотря  на  ее
   обширность, я  неожиданно услышал  голос  человека,  забравшегося  на  гору
   Саль’  и  кричавшего  оттуда  во  весь  голос:  «О,  Ка’б  ибн  Малик,  радуйся!»
   (Услышав  это)  я  склонился  в  земном  поклоне,  так  как  понял,  что  пришло
   облегчение.  (И  действительно,  оказалось,  что)  во  время  молитвы  фаджр
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  объявил  (людям)  о  том,  что  Аллах  принял  наше
   покаяние, после чего люди поспешили донести до нас эту радостную весть.
   (Некоторые из них) направились к двум моим товарищам, а ко мне поскакал
   всадник.  Но  ко  мне  поспешил  также  и  (другой  человек)  из  племени  аслям,который  взобрался  на  гору  и  голос  которого  оказался  быстрее  коня.  А
   когда  тот  человек,  голос  которого  я  услышал,  сам  пришел  ко  мне  с  этой
   радостной вестью, я снял с себя обе свои одежды и надел их на него в знак
   благодарности за это. Клянусь Аллахом, в то время у меня ничего другого
   из  одежды  не  было,  и  поэтому  я  одолжил  две  одежды,  надел  их  и
   отправился  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  а  по  пути  люди  встречали  меня
   толпами, поздравляя меня с тем, (что Аллах принял мое) покаяние и говоря
   мне: «Во благо тебе то, что Аллах принял твое покаяние!» Войдя в мечеть,я  увидел  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  сидевшего  там  в  окружении  людей.
   Что  же  касается  Тальхи  ибн  ’Убайдуллаха,  то  он  вскочил  (со  своего
   места),  бросился  ко  мне  и  стал  пожимать  мне  руки  и  поздравлять  меня.
   Клянусь Аллахом, никто из мухаджиров, кроме него, не встал».
   (’Абдуллах ибн Ка’б) сказал: «И Ка’б никогда не забывал этого Тальхе!»
   Ка’б  сказал:«А  после  того,  как  я  приветствовал  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.), он сказал:«Радуйся лучшему из дней твоих с тех пор, как мать
   твоя родила тебя!»1– и лицо его при этом сияло от радости. Я спросил:
   «Это  от  тебя,  о,  посланник  Аллаха,  или  же  от  Аллаха?»  (На  что)  он
   ответил:«Нет,  это  от  Аллаха!»Когда  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  что-
   нибудь  радовало,  лицо  его  озарялось  и  становилось  подобным  частичке
   луны, о чем всем нам было известно. Сев перед ним, я сказал: «О, посланник
   Аллаха! В (знак благодарности за то, что) мое покаяние (было принято) я
   хочу раздать все свое имущество (бедным) ради Аллаха и посланника Его!»
   (На это) Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Оставь часть его себе, ибо это
   будет  лучше  для  тебя».Тогда  я  сказал:  «Я  оставлю  за  собой  мою  долю
   Хайбара». И я сказал также: «О, посланник Аллаха! Поистине, Аллах спас
   меня  только  благодаря  (тому,  что  я  сказал)  правду,  и  (в  знак

   1Кроме дня принятия Ислама, что известно, и вследствие этого не было упомянуто.
   374

   благодарности  за  то,  что)  мое  покаяние  (было  принято),  я  до  самой
   смерти не буду говорить ничего, кроме правды!» И клянусь Аллахом, с тех
   пор, как я сказал это Посланнику Аллаха (с.а.с.), я не слышал о том, чтобы
   Аллах  Всевышний  оказал  бы  кому-либо  из  мусульман  такое  же  великое
   благодеяние, какое Он оказал мне и, клянусь Аллахом, с тех пор, как я сказал
   это Посланнику Аллаха (с.а.с.) и до сего дня, я ни разу не солгал намеренно.
   И,  поистине,  я  надеюсь,  что  Аллах  Всевышний  упасет  меня  от  этого  и  в
   дальнейшем!»
   (Ка’б) сказал:«И Аллах, Всемогущ Он и Велик ниспослал (такие аяты):
   «Аллах  обратился  к  Пророку,  и  мухаджирам,  и  ансарам,  которые
   последовали за ним в трудный час, после того, как сердца некоторых из
   них  едва  не  отклонились,  (однако)  потом  Он  обратился  (и)  к  ним.
   Поистине, по отношению к ним Он – Сострадательный, Милосердный.
   (И Он обратился также и к тем) троим, которые были оставлены. После
   того, как (охватила их такая скорбь, что) земля со всеми ее просторами
   стала  для  них  тесной,  и  сжались  их  души,  и  они  решили,  что  нет
   убежища  от  Аллаха,  кроме  (обращения)  к  Нему,  Он  обратился  к  ним,чтобы  они  приносили  покаяние  (и  впредь).  Поистине,  Аллах  –  Он
   Приемлющий  покаяние,  Милосердный!  О  те,  кто  уверовал,  бойтесь
   Аллаха и будьте вместе с правдивыми!»1»
   Ка’б сказал:«Клянусь Аллахом, после того, как Аллах указал мне путь к
   Исламу, наибольшим благодеянием, которое Он оказал мне, стало то, что
   я  был  правдив  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  и  не  солгал  ему,  (поскольку  в
   таком случае) я бы погиб, как погибли те, которые солгали, ведь, поистине,ниспослав  Откровение,  Аллах  сказал  о  лгавших  наихудшее  из  того,  что
   говорил Он о ком бы то ни было. Аллах, Всемогущ Он и Велик, сказал:«Они
   станут  клясться  вам  Аллахом,  когда  вы  вернетесь  к  ним,  чтобы  вы
   отступились  от  них,  так  отступитесь  же  от  них,  ведь,  поистине,  они  –
   скверны, а убежищем для них станет Ад в качестве воздаяния за то, что
   они совершали. Они станут клясться вам, чтобы вы остались довольны
   ими, но если даже вы и останетесь довольны ими, то Аллах, поистине,не будет доволен людьми нечестивыми!»2»
   Ка’б  сказал:«Мы  трое  были  оставлены,  в  отличие  от  тех,  клятвы
   которых  принял  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  когда  они  клялись  ему  и  для
   которых  просил  прощения  у  Аллаха.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  откладывал
   (решение) нашего дела до тех пор, пока Сам Аллах, Всемогущ Он и Велик, не
   вынес  Своего  решения  об  этом,  и  об  этом  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,сказал:«(И  Он  обратился  также  и  к  тем)  троим,  которые  были
   оставлены.  После  того,  как  (охватила  их  такая  скорбь,  что)  земля  со
   всеми ее просторами стала для них тесной»3. (Имеющееся в этом аяте)упоминание  о  том,  что  мы  были  оставлены,  касается  не  того,  что  мы

   1Сура «ат-Тауба», 117-119 аяты.
   2Сура «ат-Тауба», 95-96 аяты.
   3Сура «ат-Тауба», 118-ый аят.
   375

   остались  (в  Медине  и  не  приняли  участия)  в  походе,  а  того,  что  (Пророк
   (с.а.с.)) оставил нас, отложив решение нашего дела, в отличие от тех, кто
   клялся  ему  и  оправдывался  перед  ним,  и  чьи  оправдания  он  принял»»
   (2769/53).

   Глава 4. Принятие покаяния того, кто убил сто душ

   1928.Передают  со  слов  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Был, среди живших до вас,
   один  человек,  который  погубил  девяносто  девять  душ,  а  потом  стал
   спрашивать  (людей),  кто  из  живущих  на  земле  является  самым
   знающим,  и  ему  указали  на  одного  монаха.  И  он  явился  к  нему,  сказал,
   что  убил  девяносто  девять  человек,  и  (спросил),  принесет  ли  ему
   (пользу) покаяние? Тот сказал: «Нет», – и тогда он убил (этого монаха),
   доведя (количество погубленных им душ) до сотни. Потом он снова стал
   спрашивать (людей) о том, кто из живущих на земле является самым
   знающим, и ему указали на одного знающего человека. (Встретившись с
   ним)  он  сказал,  что  убил  сто  человек,  и  (спросил),  принесет  ли  ему
   покаяние  (пользу)?  Тот  сказал:  «Да!  Кто  же  мешает  кающемуся
   принести покаяние? Отправляйся в такую-то землю, где живут люди,
   поклоняющиеся Аллаху Всевышнему, поклоняйся Аллаху вместе с ними
   и не возвращайся на свою землю, ибо на этой земле (творится) зло!» И
   он отправился (туда), но на середине пути его настигла смерть, и из-за
   него  начали  спорить  между  собой  ангелы  милосердия  и  ангелы  мук.
   Ангелы милосердия сказали: «Он шел с покаянием, обратившись сердцем
   своим  к  Аллаху  Всевышнему!»  Что  же  касается  ангелов  мук,  то  они
   сказали: «Поистине, он никогда не совершал ничего благого!» И тогда к
   ним явился ангел в образе человека, которого они избрали судьей в своем
   споре. Он сказал: «Измерьте расстояние до двух этих земель, и к какой
   из них он окажется ближе, той и будет принадлежать». Измерив, они
   обнаружили,  что  он  ближе  к  той  земле,  к  которой  стремился,  и  его
   забрали с собой ангелы милосердия».
   Катада1  сказал:  «Аль-Хасан2  сказал:  «Нам  было  сказано:«Когда  к  нему
   пришла  смерть,  он  удалился  от  середины  (пути  в  сторону  земли,  к
   которой он стремился)»»» (2766/46).

   1Катада ибн Ди’ама – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Аль-Хасан ибн Абу аль-Хасан аль-Басри – последователь сподвижников.
   376

   Глава 5. Аллах примет покаяние того, кто успел покаяться до того,как солнце взойдет оттуда, где оно заходит

   1929.Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Аллах  примет  покаяние  того,  кто
   покается прежде, чем солнце взойдет с места заката»»1 (2703/43).

   Глава 6. Принятие покаяния совершившего дурное днем и ночью

   1930.Сообщается,  что  Абу  Муса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  передал, что Пророк (с.а.с.) сказал:«Поистине, Аллах Всемогущ Он и Велик, будет
   протягивать руку Свою ночью, чтобы покаялся совершивший что-либо
   дурное днем, и будет Он протягивать руку Свою днем, чтобы покаялся
   совершивший что-либо дурное ночью, до тех пор, пока солнце не взойдет
   оттуда, где оно заходит» (2759/31).

   Глава 7. О прощении грехов

   1931.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани
   находится моя душа, если бы вы не совершали грехов, то Аллах заменил
   бы  вас  людьми,  которые  совершают  грехи,  потом  просят  прощения,  и
   Аллах прощает их»»2 (2749/11).

   Глава  8.  О  широте  милости  Всевышнего  Аллаха,  и  о  том,  что  она
   одерживает верх над Его гневом

   1932.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда  Аллах  предопределял
   творения,  то  записал  для  Себя  в  Книге,  которая  находится  у  Него:
   «Поистине,  Моя  милость  одерживает  верх  над  Моим  гневом»»»
   (2751/16).

   1Покаяние  имеет  три  условия:  прекратить  совершение  греха,  раскаяться  в  нем  и
   принять твердое намерение не совершать его. Если грех относится к правам другого
   лица, то четвертым правилом покаяния является возмещение его права. Еще одним
   условием  принятия  покаяния  является  покаяние  до  наступления  предсмертной
   агонии  («гаргара»  –  предсмертные  хрипы),  как  об  этом  сказано  в  достоверном
   хадисе. В подобном состоянии не принимается ни покаяние, ни завещание.
   2Ат-Тыби сказал, что этот хадис не является утешением для всецело предавшихся
   греху. Этот хадис лишь указывает на то, что Аллах любит прощать. Аллах не сделал
   людей чистыми от грехов,  как ангелов,  однако сотворил их с  натурой, склонной  к
   страстям,  а  затем  велел  им  быть  праведными  и  предупредил  их.  Тех,  кто  будет
   соответствовать  этому,  Он  наградит,  а  для  тех,  кто  совершил  ошибки,  есть
   покаяние.
   377

   1933.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Поистине, у Аллаха есть сто (частей) милости,
   одну из которых Он ниспослал между джиннами, людьми, животными
   и насекомыми. Благодаря (одной этой части милости) они сочувствуют
   друг  другу,  проявляют  друг  к  другу  милосердие.  Благодаря  ей  зверь
   испытывает  любовь  к  своему  детенышу.  А  (остальные)  девяносто
   девять  (частей)  Своей  милости,  Аллах  оставил,  (чтобы)  проявлять
   милость к Своим рабам в День воскресения» (2752/19).

   Глава 9. О милости и наказании Всевышнего Аллаха

   1934.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  бы  верующий  знал,  какое
   наказание  имеется  у  Аллаха,  то  никто  никогда  не  надеялся  бы  на  Его
   Рай.  Если  бы  неверный  знал,  какая  милость  имеется  у  Аллаха,  никто
   никогда бы не терял надежды на Его Рай» (2755/23).

   Глава  10.  Аллах  милосерднее  к  Своим  рабам,  чем  мать  к  своему
   ребенку

   1935.Передается от ’Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«(Однажды) к Посланнику Аллаха (с.а.с.) привели пленных, и
   одна  пленная  женщина  бросилась  искать  и  обнаружила  ребенка  среди
   пленных, схватила его, прижала к своему животу и накормила его грудью.
   Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  нам:«Считаете  ли  вы,  что  эта
   мать  бросит  своего  ребенка  в  огонь?»Мы  ответили:  «Нет,  клянемся
   Аллахом,  она  никогда  не  покорится,  чтобы  бросить  его  в  огонь».  Тогда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Аллах милосерднее к Своим рабам, чем
   эта (женщина) – к своему ребенку»» (2754/22).

   Глава 11. Никого не спасет его деяние (само по себе) 1936.Передается  от  ’Аиши  ,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   говорила:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Придерживайтесь
   правильности  и  приближайтесь  к  ней1  и  благовещайте.  Поистине,
   никогда  чье-либо  деяние  не  введет  его  в  Рай».  (Сподвижники)  спросили:
   «И тебя, о, посланник Аллаха?» Он ответил:«И меня. Если только Аллах
   не  покроет  меня  Своей милостью.  Знайте  же, что  наиболее  любимым
   для  Аллаха  деянием  является  то  ,которое  совершается  постоянно,
   даже если его и мало»2» (2818/78).

   1Т.е.  «Если  вы  не  в  состоянии  придерживаться  ее,  то  держитесь  ближе  к  ней».
   «Правильность»– состояние между чрезмерностью и упущением – срединность.
   2Т.е.  сами  по  себе  деяния  не  введут  в  Рай.  Аяты  Корана,  в  которых  сказано  о
   вхождении в Рай из-за деяний, означают «по причине деяний», а это означает: «По
   378

   Глава 12. Никто не обладает большим терпением к оскорблению, чем
   Аллах, Всемогущ Он и Велик

   1937.Передается от ’Абдуллаха ибн Кайса, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Никто  не  обладает
   большим терпением, к услышанному оскорблению, чем Аллах, Всемогущ
   Он и Велик. Они придают Ему равных, приписывают Ему ребенка, а Он
   несмотря на это дарует им удел, благополучие и блага»» (2804/50).

   Глава 13. Нет никого, кто был бы ревнивее Аллаха

   1938.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Никто не любит
   похвалы  больше,  чем  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик1.  Из-за  этого  Он
   похвалил  Самого  Себя.  Нет  никого,  кто  был  бы  ревнивее,  чем  Аллах,
   Всемогущ  Он  и  Велик.  Из-за  этого  Он  запретил  распутство.  Нет
   никого,  кто  бы  любил  оправдывать  больше,  чем  Аллах,  Всемогущ  Он  и
   Велик.  Из-за  этого  Он  ниспослал  Писание  и  отправил  посланников»»
   (2760/35).

   1939.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  Аллах  ревнует.  И
   верующий  ревнует.  Ревность  Аллаха  (проявляется),  когда  верующий
   совершает то, что Он запретил ему»» (2761/36).

   Глава 14. О скрытой беседе и признании рабом своих грехов

   1940.Передается  от  Сафвана  ибн  Мухриза2,  что  он  сказал:  «Один
   мужчина спросил Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими: «Что ты
   слышал, когда Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил о скрытой беседе?» (Ибн
   ’Умар) ответил:«Я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«В День
   воскресения  верующего приблизят  к  его  Господу,  Всемогущ  Он  и  Велик,
   который положит на него Свою завесу. И Он заставит его признаться в
   его грехах и будет спрашивать: «Сознаешься ли ты в таком-то грехе?»
   –  на  что  он  будет  отвечать:  «Сознаюсь,  Господь  мой!»  –  и  тогда  Он
   скажет: «Поистине, Я покрыл грехи твои в земной жизни, и Я прощу их
   тебе  сегодня!»  –  после  чего  ему  будет  подана  книга  с  записями  его

   милости Аллаха». Ибо направившим к деяниям, к искренности в них и принявшим
   эти деяния Своей милостью является Аллах.
   1Аллах  не  нуждается  в  похвале  Своих  рабов,  как  Он  не  нуждается  в  Своих
   творениях.  Похвалой  они  не  приносят  пользу  Аллаху  так  же,  как  и  оставлением
   похвалы, они не приносят Ему вреда. В похвале рабами Аллаха имеется польза для
   самих рабов – они получают награду и пользу.
   2Сафван ибн Мухриз – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   379

   добрых  дел.  Что  касается  неверных  и  лицемеров,  то  их  публично
   вызовут: «О, те, кто возвел ложь на Аллаха!»»»» (2768/52).

   Глава  15.  Неверные  и  лицемеры  в  День  воскресения  будут
   заставлены признать блага

   1941.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Сподвижники)  сказали:  «О,  посланник  Аллаха!  Увидим  ли  мы
   нашего  Господа  в  День  воскресения?»  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Испытываете ли вы трудности в видении солнца в полдень, когда нет
   облаков?»Они  сказали:  «Нет».  Он  спросил:«Испытываете  ли  вы
   трудности  в  видении  луны  в  безоблачную  ночь  полнолуния?»Они
   сказали:  «Нет».  Он  сказал:«Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани  находится  моя
   душа, вы не будете испытывать трудностей в видении вашего Господа,
   Всемогущ  Он  и  Велик,  так  же,  как  вы  не  испытываете  трудностей  в
   видении  солнца  или  луны.  Он  встретит  (Своего)  раба  и  скажет:  «О,
   такой-то!  Разве  Я  не  оказал  тебе  щедрость,  не  поставил  во  главе
   (других людей), не женил тебя, не подчинил тебе лошадей и верблюдов, и
   не оставил (в положении, когда) ты стал их главою, получая часть их
   имущества?»1  Тот  ответит:  «Конечно,  о,  Господь!»  Тогда  (Аллах)
   скажет:  «Ты  думал,  что  встретишь  Меня?»  Тот  ответит:  «Нет».
   Тогда (Аллах) скажет: «И Я забуду тебя, как ты забыл Меня»2. Затем
   (Аллах) встретит второго (Своего раба) и скажет: «О, такой-то! Разве
   Я  не  оказал  тебе  щедрость,  не  поставил  во  главе  (других  людей),  не
   женил  тебя,  не  подчинил  тебе  лошадей  и  верблюдов,  и  не  оставил  (в
   положении,  когда)  ты  стал  их  главою,  получая  часть  их  имущества?»
   Тот ответит: «Конечно, о, Господь!» Тогда (Аллах) скажет: «Ты думал,
   что  встретишь  Меня?»  Тот  ответит:  «Нет».  Тогда  (Аллах)  скажет:
   «И  Я  забуду  тебя,  как  ты  забыл  Меня».  Затем  (Аллах)  встретит
   третьего  (Своего  раба)  и  скажет  ему  то,  что  говорил  (первому  и
   второму). Тот ответит: «О, Господь! Я уверовал в Тебя, в Твою Книгу, в
   Твоих  посланников,  совершал  молитву,  соблюдал  пост,  давал
   милостыню»,  –  восхвалял  (Его)  благом,  насколько  я  мог».  (Аллах)
   скажет:  «Тогда  (стой)  здесь».  Затем  ему  будет  сказано:  «Сегодня  мы
   выставим  свидетелей  против  тебя».  Он  будет  думать  про  себя:  «Кто
   же  это  такой,  кто  будет  свидетельствовать  против  меня?»  И  тогда
   его рот будет запечатан, а его бедру, мышцам и костям будет сказано:
   «Говорите».  Его  бедро,  его  мышцы,  его  кости  будут  говорить  о  его

   1Т.е.  «Тебе  подчинялись  другие».  Кадий  ’Ийад  сказал:  «Ты  жил  в  довольствии».
   Другие сказали: «Я облагодетельствовал тебя».
   2Т.е.  «Я  оставлю  тебя  без  Моей  милости,  как  ты  оставил  поклонение  Мне».  Ат-
   Тирмизи,  передав  этот  хадис,  сказал,  что  это  означает:  «Я  оставлю  тебя  в
   наказании».
   380

   деяниях. Это из-за множества его грехов1. Это  – лицемер. Это  – тот,
   на кого разгневался Аллах»» (2968/16).

   Глава 16. О свидетельстве частей тела раба (Аллаха) о его деяниях в
   День воскресения

   1942.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«(Однажды) мы были вместе с Посланником Аллаха (с.а.с.), и он
   засмеялся.  Потом  он  спросил:«Знаете  ли  вы,  почему  я  засмеялся?»Мы
   ответили:  «Аллах  и  Его  посланник  знают  лучше».  Он  сказал:«Из
   сказанного рабом его Господу будут следующие слова: «О, Господи! Разве
   Ты  не  дал  обещание  защитить  меня  от  несправедливости?»  (Аллах)
   ответит:  «Конечно».  Тогда  (раб)  скажет:  «(В  таком  случае)  я  не
   позволю  никакого  свидетеля  против  меня,  кроме  как  от  меня  самого».
   (Аллах)  скажет:  «Сегодня  достаточно  будет  тебя  самого  в  качестве
   свидетеля  против  тебя  и  благородных  писцов(-ангелов)».  И  его  рот
   будет  запечатан,  а  его  частям  тела  будет  сказано:  «Говорите».  И
   (орган)  будет  говорить  о  его  деяниях.  Затем  ему  будет  позволено
   говорить.  Он  скажет:  «Да  пропадите  вы!  Пойдите  прочь!  И  за  вас  я
   боролся»»» (2969/17).

   Глава  17.  О  боязни  перед  Аллахом,  Всемогущ  Он  и  Велик,  и  силе
   страха перед Его наказанием

   1943.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Один мужчина, который не совершил
   ничего  благого,  сказал  своей  семье,  чтобы  когда  он  умрет,  они  сожгли
   его,  а  затем  половину (праха)  развеяли  по суше,  а другую  половину  –  по
   морю:  Клянусь  Аллахом,  если  Аллах  сможет  (воскресить)  его,  то  Он
   накажет  его  так,  как  не  наказывал  никого  на  свете2.  Когда  этот
   человек умер, они сделали то, что он велел им. А Аллах велел суше, и она
   собрала то, что было на ней. И велел морю, и оно собрало то, что было в
   нем. Затем Он сказал (этому человеку): «Почему ты сделал это?» Тот
   ответил: «Из-за страха перед Тобой, о, Господь! Ты ведь лучше знаешь».
   И Аллах простил его»3 (2756/24).

   1Или «Для того, чтобы снять оправдания с него». Или: «У него не было оправданий
   для оставления деяний».
   2Т.е.  «Если  я  умру,  сожгите  меня,  а  потом  половину  (праха)  развейте  по  суше,  а
   другую  половину  –  по  морю:  клянусь  Аллахом,  если  Аллах  сможет  (воскресить) меня, то Он накажет меня так, как не наказывал никого на свете».
   3Было высказано несколько объяснений словам этого человека. Одни считали, что
   необходимо  понимать  эти  слова  в  прямом  смысле,  т.е.  он  сомневался,  что  Аллах
   сможет  воскресить  его.  Это  подтверждается  версией,  приведенной  в  других
   сборниках:«Может быть, Аллах потеряет меня»,– т.е. «может быть, я укроюсь
   381

   Глава  18.  О  том,  кто  совершил  грех,  а  потом  попросил  прощения
   своего Господа, Всемогущ Он и Велик

   1944.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк (с.а.с.), пересказывая со слов своего Господа, Всемогущ Он и Велик, сказал:«Один  раб  (Аллаха)  совершил  грех,  а  потом  сказал:  «О,  Аллах!
   Прости  мой  грех!»  Тогда  Всеблагой  и  Всевышний  Аллах  сказал:  «Мой
   раб согрешил и узнал, что у него есть Господь, который прощает грех и
   наказывает  за  грех».  Затем  (этот  раб)  вернулся  к  совершению  греха,  а
   потом  сказал:  «О,  Господи!  Прости  мой  грех!»  Тогда  Всеблагой  и
   Всевышний  Аллах  сказал:  «Мой  раб  согрешил  и  узнал,  что  у  него  есть
   Господь,  который  прощает  грех  и  наказывает  за  грех».  Затем  (этот
   раб) вернулся к совершению греха, а потом сказал: «О, Господи! Прости
   мой  грех!»  Тогда  Всеблагой  и  Всевышний  Аллах  сказал:  «Мой  раб
   согрешил  и  узнал,  что  у  него  есть  Господь,  который  прощает  грех  и
   наказывает за грех. Делай, что хочешь, поистине, Я простил тебе».
   ’Абд аль-А’ля1 сказал: «Я не знаю, сказал ли он:«Делай, что хочешь», -
   на третий или на четвертый раз»2 (2758/29).

   из  Его  виду».  Сторонники  этого  мнения  говорили,  что  человек  невежественный  в
   отношении  качеств  Аллаха,  неверным  не  становится.  Или  же  он  сделал  это  в
   состоянии  страха,  забыв  об  этом  качестве  Аллаха  (воскрешения),  что
   приравнивается состоянию сильной радости, когда человек не становится неверным
   из-за высказанных им слов. Например, потерявший в пустыне свою верблюдицу, а
   потом нашедший ее человек сказал в состоянии огромной радости:«О, Аллах! Ты –
   раб мой, а я – твой Господь».
   Абу  аль-Хасан  аль-Аш’ари  вначале  считал,  что  невежество  относительно  качеств
   Аллаха является неверием, но потом он отказался от этого мнения. Если спросить у
   людей  о  качествах  Аллаха,  то  мало  найдется  людей,  знающих  их.  Другие  ученые
   считали,  что  сомнение  в  качестве  Аллаха  является  неверием,  но  данный  человек
   боялся Аллаха, чего неверный делать не мог. Кроме того, неверный не может быть
   прощен. Поэтому они истолковали его слова  в хадисе так: «Если Аллах предписал
   мне наказание», – вместо «Если Аллах сможет воскресить меня».
   Другой способ толкования: фраза выражения сомнения «если» здесь является одним
   из литературных способов выражения убежденности. Еще один способ толкования: он  завещал  сжечь  его  в  качестве  самоунижения,  наказания  за  свои  грехи  и  в
   надежде, что Всевышний Аллах простит его.
   1’Абд  аль-А’ля  ибн  Хаммад  –  шейх  Муслима,  передатчик  хадисов  от
   последователей последователей сподвижников.
   2Значение  хадиса:  «До  тех  пор,  пока  ты  совершаешь  грех,  а  потом  приносишь
   покаяние,  Я  буду  прощать  тебя».  Это  действительно  при  выполнении  условий,  о
   которых мы говорили выше.
   382

   Глава  19.  О  том,  кто  согрешил,  а  потом  совершил  омовение  и
   обязательную молитву

   1945.Передается  от  Абу  Умамы  (аль-Бахили),  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Однажды,  когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  был  в
   мечети,  а  мы  сидели  рядом  с  ним,  пришел  один  человек  и  сказал:  «О,посланник Аллаха! Я заслужил наказания, накажи же меня». Но Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  промолчал.  Затем  тот  повторил  (свои  слова),  сказав:  «О,посланник Аллаха! Я заслужил наказания, накажи же меня». И (Посланник
   Аллаха (с.а.с.) опять) промолчал. Потом было объявлено о начале молитвы,(люди  встали  на  молитву,  а  затем)  Пророк  Аллаха  (с.а.с.)  завершил
   молитву».
   Абу  Умама  сказал:«Тот  мужчина  последовал  за  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.), когда он завершил молитву, а я (тоже) последовал за Посланником
   Аллаха (с.а.с.), чтобы посмотреть, что он ответит этому человеку. Этот
   мужчина вновь встретился с Посланником Аллаха (с.а.с.) и сказал ему: «О,посланник Аллаха! Я заслужил наказания, накажи же меня»».
   Абу  Умама  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  ответил  ему:«Скажи
   мне,  когда  ты  вышел  из  дому,  ты  совершил  омовение  должным
   образом?»Тот  ответил:  «Конечно,  о,  посланник  Аллаха!»  (Посланник
   Аллаха (с.а.с.)) спросил:«Потом ты участвовал с нами в молитве?»Тот
   ответил: «Да, о, посланник Аллаха!» Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал
   ему:«Поистине, Аллах простил тебе, сняв с тебя наказание,– или же он
   сказал: –Твой грех»»1 (2765/45).

   Глава  20.  Для  каждого  мусульманина  в  огне  (Ада)  будет  сделан
   выкуп из числа неверных

   1946.Передается  от  Абу  Мусы,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда  наступит  День
   воскресения, Аллах даст каждому мусульманину иудея или христианина,
   говоря: «Это – твой выкуп от Огня»2»» (2767/49).

   1Имеется  в  виду,  что  он  совершил  малый  грех,  который  заслуживал  меры
   пресечения («та’зир»), отличной от  наказания («хадд»), т.к.  ученые единодушны  в
   том, что молитва не отменяет наказания («хадд») за большой грех.
   2Этот хадис можно понять вместе с хадисом Абу Хурайры:«Для каждого есть его
   место  в  Раю  и  Аду».И  когда  верующий  входит  в  Рай,  его  место  в  Аду  занимает
   неверный, потому что он заслужил его своим неверием.
   383

   60.КНИГА О ЛИЦЕМЕРАХ

   Глава 1. О словах Аллаха «Когда к тебе приходят лицемеры ...» и до
   Его слов «... пока они не покинут его»1

   1947.Передается от Зайда ибн Аркама, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«(Однажды)  мы  вышли  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  путь,  в
   котором  людей  постигли  трудности.  Тогда  ’Абдуллах  ибн  Убайй  сказал
   своим  товарищам:  «Не  жертвуйте  в  пользу  тех,  кто  возле  Посланника
   Аллаха,  пока  они  не  покинут  его  окружение».–  Зухайр2  сказал:  «Таково
   чтение (этого аята) ’Абдуллахом (ибн Мас’удом)»3. –(’Абдуллах ибн Убайй)сказал (также): «Когда мы вернемся в Медину, то могущественные среди
   нас непременно изгонят оттуда униженных»».
   (Зайд ибн Аркам) сказал:«Я пошел к Пророку (с.а.с.) и сообщил ему об
   этом. Тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) отправил к ’Абдуллаху ибн Убаййу
   (гонца) и спросил его об этом. И (’Абдуллах ибн Убайй) клятвенно заверил,что он не делал (этого)! Он сказал: «Зайд солгал посланнику Аллаха». (Из-за
   этого)  у  меня  в душе  возникло  то,  что  называют  смятением,  пока  Аллах,Всемогущ  Он  и  Велик,  не  ниспослал  в  мое  подтверждение:«Когда  к  тебе
   приходят лицемеры».Затем Пророк (с.а.с.) призвал их, чтобы совершить
   за  них  мольбу  о  прощении.  Они  покачали  головой.  (Также  имеются)  слова
   Аллаха:«Они подобны прислоненным бревнам»4».
   Он сказал:«Они были одними из самых статных мужчин»5 (2771/1).

   Глава 2. Об отворачивании лицемеров от мольбы Пророка (с.а.с.) за
   их прощение

   1948.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто
   поднимется  на  склон  горы  –  склон  Мурар6?  Поистине,  с  него  будут
   удалены  (грехи) так же,  как были  удалены  (грехи)  с  сынов Исраила».И
   первыми,  кто  поднялся  на  нее,  были  наши  кони,  кони  бану  аль-хазрадж.

   1Сура «аль-Мунафикун», 1-7 аяты.
   2Зухайр ибн Му’авийа – последователь последователей сподвижников.
   3 7-ой аят суры «аль-Мунафикун». Т.е. читает «мин хаулихи» – «его окружение», а
   не «ман хаулаху» – «те, кто окружают его».
   4Сура «аль-Мунафикун», 4-ый аят.
   5Эти  слова  объясняют  аят«Они  подобны  прислоненным  бревнам».В  данном
   хадисе  содержится  указание  на  то,  что  если  кто-либо  услышит  что-либо, относящееся к правителю или крупным руководителям, и в этом имеется опасение
   для  мусульман,  ему  следует  довести  сведение  об  этом  до  правителя,  чтобы
   предостеречь его.
   6Мурар – растение «мирра», давшее название склону горы или горной тропе вблиз
   Худайбиййи.
   384

   Затем  (остальные)  люди  завершили  (подъем  на  склон).  Тогда  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Все  вы  прощены,  кроме  владельца  красного
   верблюда».Мы  пошли  к  нему  и  сказали:  «Идем,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)попросит для тебя прощения». Тот ответил: «Клянусь Аллахом, лучше мне
   найти  мою  пропажу,  чем  ваш  товарищ  будет  просить  для  меня
   прощения!» Это был человек, который искал свою пропажу» (2880/12).

   Глава 3. Об упоминании лицемеров и их признаков

   1949.Передается  от  Кайса  ибн  ’Убада1,  что  он  сказал:  «Я  сказал
   ’Аммару, да будет доволен им Аллах: «Ты считаешь ваши (междоусобные) войны  вашими  суждениями?  Ибо  суждение  может  быть  ошибочным  или
   верным.  Или  же  это  является  вашим  договором  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.)?» Он ответил:«Посланник Аллаха (с.а.с.) не договаривался с нами о
   том,  о  чем  он  не  договаривался  со  всеми  людьми.  Поистине,  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  в  моей  общине(Шу’ба2  сказал:  «По-
   моему, он сказал: «Мне рассказал Хузайфа»3». А Гундар4 сказал: «Я думаю, он  сказал:«В  моей  общине»»)есть  двенадцать  лицемеров,  которые  не
   войдут в Рай и не ощутят его запаха до тех пор, пока верблюд не войдет
   в  игольное  ушко5.  Восьмерых  из  них  соберет  в  могиле  и  укроет
   светильник из огня, который появится у них между лопаток и выйдет
   из их грудей»»» (2779/10).

   Глава 4. О лицемерах в ночь ’Акабы6 и их количестве

   1950.Передается от Абу ат-Туфайля, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Между  одним  человеком  из  числа  участников  ’Акабы  и  Хузайфой
   было  то,  что  бывает  между  людьми.  И  он  спросил  (Хузайфу):  «Заклинаю
   тебя  Аллахом,  скажи,  сколько  было  участников  ’Акабы?»  Тогда  люди

   1Кайс  ибн  ’Убад  –  мухадрам,  последователь  сподвижников,  живший  во  времена
   Пророка (с.а.с.), но не встречавшийся с ним, передатчик хадисов.
   2Шу’ба  –  последователь  последователей  сподвижников,  ученый,  знаток  и
   передатчик хадисов.
   3Т.е. Хузайфа ибн аль-Йаман, да будет доволен им Аллах.
   4Гундар  – Мухаммад  ибн Джа’фар,  последователь  последователей сподвижников, передатчик хадисов.
   5См.  суру  «аль-А’раф»,  40-ой  аят.  Т.е.«Они  никогда  не  войдут  в  Рай,  как
   верблюд никогда не войдет в игольное ушко».
   6Это  не  та  известная  ’Акаба  у  Мины,  где  ансары  поклялись  в  верности  Пророку
   (с.а.с.), а ’Акаба на пути в Табук, где лицемеры сговорились совершить вероломство
   по отношению к Посланнику Аллаха (с.а.с.). Но Аллах оберег Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)  от  их  зла.  В  одной  из  версий  Ахмада  сказано,  что  Пророк  (с.а.с.), возвращаясь  из  Табука,  велел  глашатаю  сказать,  что  он  идет  по  горной  тропе,  и
   чтобы никто не шел по ней, (кроме него). Вместе с Пророком (с.а.с.) были Хузайфа
   и ’Аммар. И тогда они встретили на тропе группу людей с закрытыми лицами.
   385

   сказали  (Хузайфе):  «Сообщи  ему,  если  он  просит  тебя».  (Хузайфа)ответил: «Нам сообщали, что их было четырнадцать. Если ты был вместе
   с ними, то этих людей будет пятнадцать. Я привожу Аллаха в свидетели
   того,  что  двенадцать  из  них  являются  борцами  ради  Аллаха  и  Его
   посланника при жизни и в день, когда предстанут свидетели. А трое из них
   отказались под благовидным предлогом, сказав: «Мы не слышали глашатая
   Посланника Аллаха (с.а.с.) и не знали о намерениях людей». Люди тогда шли
   (в пути) по каменистой местности, и (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Поистине,
   воды мало, так пусть никто не опережает меня».И он обнаружил, что
   (некоторые)  люди  (все  же)  опередили  его.  И  он  проклял  их  в  тот  день»
   (2779/11).

   Глава  5.  Лицемер  подобен  овце,  блуждающей  между  (другими)овцами

   1951.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Лицемер  подобен  овце,  блуждающей  между
   (другими)  овцами.  Она  забредет  то  к  одним  овцам,  то  к  другим»
   (2784/17).

   Глава 6. Отправление сильного ветра для уничтожения лицемера

   1952.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  прибывал  (однажды)  из  пути  и,  когда  он  приблизился  к
   Медине, разбушевался сильный ветер, который почти скрывал всадника (из
   поля зрения других людей). И (Джабир) утверждал, что Посланник Аллаха
   (с.а.с.) сказал:«Этот ветер был отправлен для умерщвления лицемера».
   Когда  он  прибыл  в  Медину,  оказалось,  что  умер  главный  из  лицемеров
   (2782/15).

   Глава 7. Суровость наказания лицемера в День воскресения

   1953.Передается от Салямы ибн аль-Аква’, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Мы  посетили  (однажды)  вместе  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.) лихорадящего мужчину. Я положил руку на него и сказал: «Клянусь
   Аллахом, до сегодняшнего дня я не видел человека более горячего, чем этот
   человек». Тогда Пророк Аллаха (с.а.с.) сказал:«Не сообщить ли вам о том,
   кто  будет  горячее  него  в  День  воскресения?  (Это  будут)  вон  те  двое
   отвернувшихся  (и  ушедших)  всадника»,–  (имея  в  виду)  двух  мужчин  из
   числа его сподвижников в то время1» (2783/16).

   1Здесь сказано«из числа сподвижников»– из-за их внешнего проявления Ислама, а
   не потому, что они удостоились сподвижничества.
   386

   Глава  8.  О  том,  как  земля  выбросила  лицемера-отступника,  и  об
   оставлении его выброшенным

   1954.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Среди  нас  был  один  мужчина  из  племени  бану  ан-наджар,который  читал  (суры)  «аль-Бакара»  и  «Аль  ’Имран»  и  был  писарем
   Посланника Аллаха (с.а.с.). (Однажды) он сбежал и присоединился к людям
   Писания,  а  они  возвысили  его  (положение),  сказали:  «Этот  (человек)  был
   писарем Мухаммада», – и восхищались им. Он не успел пожить среди них,как Аллах сломал ему шею. Они вырыли для него (могилу) и похоронили его.
   Наутро  оказалось,  что  земля  выбросила  его  на  свою  поверхность1.  Они
   заново вырыли для него (могилу) и похоронили его. Наутро оказалось, что
   земля  (вновь)  выбросила  его  на  свою  поверхность.  Они  заново  вырыли  для
   него  (могилу)  и  похоронили  его.  Наутро  оказалось,  что  земля  (повторно)выбросила его на свою поверхность, и они (на этот раз) уже оставили его
   выброшенным» (2781/14).

   1В качестве назидания для других.
   387

   61.КНИГА ОПИСАНИЯ ДНЯ ВОСКРЕСЕНИЯ

   Глава  1.  Аллах  в  День  воскресения  возьмет  Землю  в  Свою
   Пригоршню, «а небеса будут свернуты Его Десницей»1

   1955.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Аллах  свернет  в  День
   воскресения небеса и возьмет их Своей Правой Рукою, а затем скажет:
   «Я – Царь, а где же тираны? Где же высокомерные гордецы?» Потом Он
   свернет  землю  Левой  (Рукой)  и  скажет:  «Я  –  Царь,  а  где  же  тираны?
   Где же высокомерные гордецы?»»» (2788/24).

   Глава 2. Об описании Земли в День воскресения

   1956.Передается от Сахля ибн Са’да, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Люди  будут  собраны  в  День
   воскресения на белой земле с красноватым, как у поджаренной лепешки,
   оттенком,  на  которой  не  будет  признаков  чьего-либо  (обитания)»»
   (2790/28).

   Глава  3.  Каждый  раб  (Аллаха)  будет  воскрешен  в  том  состоянии,  в
   котором он умер

   1957.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«Каждый раб (Аллаха)
   будет воскрешен в том (состоянии), в котором он умер»»2 (2878/83).

   Глава 4. Воскрешение согласно деяниям

   1958.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:
   «Если  Аллах  желает  наказать  народ,  наказание  постигает  всех,  кто
   находится  среди  него.  Затем  они  будут  воскрешены  согласно  их
   деяниям»» (2879/84).

   1Сура «аз-Зумар», 67-ой аят.
   2В  другом  хадисе  сказано:«Затем  они  будут  воскрешены  согласно  своим
   намерениям».Еще в одном хадисе сказано:«Пусть каждый из вас умирает лишь
   с  хорошими  мыслями  об  Аллахе».В  вышеприведенном  хадисе  сказано:«Я  –
   таков,  как  обо  Мне  думает  Мой  раб».Эти  хадисы  указывают  на  то,  чтобы
   умирающие  имели  перед  смертью  надежду  на  милость  и  прощение  Всевышнего
   Аллаха.  А  во  здравии  раб  Аллаха  должен  быть  с  равными  долями  надежды  и
   боязни.  Некоторые  сказали,  что  в  здравии  боязни  должно  быть  больше,  чем
   надежды.
   388

   Глава 5. Люди будут воскрешены босыми, нагими, необрезанными

   1959.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Я слышала, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«Люди будут собраны в
   День  воскресения  босыми,  нагими  и  необрезанными».Я  спросила:  «О,посланник  Аллаха!  Все  женщины  и  мужчины  будут  смотреть  друг  на
   друга?»  Он  ответил:«О,  ’Аиша!  (Их)  положение  будет  слишком
   тяжелым, чтобы смотреть друг на друга»» (2859/56).

   Глава 6. Люди будут собраны (несколькими) группами

   1960.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«(В День воскресения) люди будут собраны тремя
   группами:  (первой,  будут  собраны)  желающие  (и)  боящиеся.  (Второй
   группой будут собраны те, кого посадят) на верблюдов по двое, по трое,
   по  четверо,  по  десять.  Остальных  же  (соберет)  огонь,  который
   останется с ними там, где они остановятся на ночь, проведет с ними
   полуденный отдых там, где они проведут полуденный отдых, встретит
   утро с ними там, где они встретят утро, встретит с ними вечер там,
   где они встретят вечер»1 (2861/59).

   Глава 7. Собирание неверных в День воскресения ничком

   1961.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   один  мужчина  спросил:«О,  посланник  Аллаха!  Как  неверный  в  День
   воскресения будет собран ничком?» (Пророк (с.а.с.)) ответил:«А разве Тот,
   Кто заставил их ходить на ногах в этом мире, не сможет заставить их
   прийти ничком в День воскресения?»
   Катада2  сказал:  «Конечно  (может),  клянусь  Величием  нашего  Господа»
   (2806/54).

   1Ученые  сказали,  что  здесь  подразумевается  сбор  в  конце  Света  до  наступления
   Дня воскресения и до того, как затрубят в Рог. Ибо огонь, который погонит людей, будет  последним признаком Судного  дня,  согласно  хадису Муслима:«Последним
   из них будет огонь, который выйдет из глубины Адена и будет гнать людей»,–
   а  в  другой  версии  сказано:«...  столкнет  людей  к  месту  сбора».Аль-Хаттаби
   сказал,  что  это  –  сбор  людей  до  Судного  часа  в  Шаме.  Сбор  же  людей  после
   воскресения из могил будет отличным от этого, как об этом сказано в хадисе Ибн
   ’Аббаса:«...  босые,  нагие,  пешие».Ибн  Хаджар  привел  также  много  других
   мнений.
   2Катада  ибн  Ди’ама  –  последователь  сподвижников,  передатчик  этого  хадиса  от
   Анаса, да будет доволен им Аллах.
   389

   Глава 8. Приближение солнца к творениям в День воскресения

   1962.Передается  от  Суляйма  ибн  ’Амира1,  что  он  сказал:  «Микдад  ибн
   аль-Асвад,  да  будет  доволен  им  Аллах,  рассказал  мне:«Я  слышал,  как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«В  День  воскресения  солнце
   приблизится  к  творениям  так,  как  будто  (оно)  будет  от  них  (на
   расстоянии) мили.– (Суляйм ибн ’Амир сказал: «Я не знаю, что он имеет в
   виду под милей. То ли это расстояние земли, то ли это карандаш, которым
   наносят  сурьму  на  глаз(а)»)2.  –И  люди  окажутся  в  поту  по  мере  их
   деяний: кто-то из них – до щиколоток, кто-то из них – до колен, кто-
   то – до поясницы. Среди них будут те, кто будет обуздан потом»».
   Он сказал:«И Посланник Аллаха (с.а.с.) указал рукой на рот»3» (2864/62).

   Глава 9. Об обильности пота в День воскресения

   1963.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  пот  в  День  воскресения
   пропитает  землю  на  семьдесят  обхватов,  и,  поистине,  он  достигнет
   ртов или ушей людей».
   Саур4  сомневался,  которое  из  этих  двух  (слов  было  сказано  –  ртов  или
   ушей) (2863,61).

   1964.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Всеблагой  и  Всевышний  Аллах  скажет  тому  из
   обитателей  Ада,  который  будет  подвергаться  самому  легкому
   наказанию:  «Если  весь  мир  и  то,  что  в  нем,  принадлежало  бы  тебе,
   отдал  бы  ты  выкупом  (для  своего  спасения)?»  Тот  ответит:  «Да».
   Тогда (Аллах) скажет: «А Я хотел от тебя то, что легче этого, когда
   ты был еще в плоти Адама, чтобы ты не придавал Мне сотоварищей.–
   (По-моему, он сказал: «И я не ввел бы тебя в Ад»).– А ты отказался (от
   всего этого), кроме придания (Мне) сотоварищей» (2805/51).

   1Суляйм ибн ’Амир – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Шейх ’Абд аль-Хакк сказал, что имеется в виду фарсах и этого достаточно, чтобы
   наказать или причинить страдание.
   3Кадий  ’Ийад  сказал,  что  это  может  быть  их  собственный  пот  или  же  их
   собственный  пот  вместе  с  потом  других.  Причиной  же  этого  является  страх, приближение солнца к их головам, а также теснота.
   4Саур  ибн  Зайд  ад-Дийли,  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   390

   62.КНИГА ОПИСАНИЯ РАЯ

   Глава 1. О первой группе, которая войдет в Рай

   1965.Передается от Мухаммада1, что он сказал: «То ли они хвалились, то
   ли они обсуждали: «(Кого) в Раю (окажется) больше: мужчин или женщин?»
   Тогда Абу Хурайра сказал:«Разве Абу аль-Касим (с.а.с.) не сказал:«Первая
   группа тех, кто войдет в Рай, будет подобна луне в ночь полнолуния, а
   потом  (войдут) те, которые  последуют  за  ними,  и  будут  они  подобны
   самой  яркой  планете  на  небе.  У  каждого  из  них  будет  по  две  жены,  и
   костный мозг голеней  (каждой  из  них)  будет  виден  сквозь  плоть  (из-за
   их красоты). И в Раю не будет холостых»»»2 (2834/14).

   1966.Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Первая группа тех, кто войдет
   в Рай из моей общины, будет подобна луне в ночь полнолуния, а потом
   (войдут)  те,  которые  последуют  за  ними,  и  будут  они  подобны  самой
   яркой  звезде  на  небе.  Затем  после  этого  для  них  будут  жилища.  Не
   будут они ни испражняться, ни мочиться, ни сморкаться, ни плевать.
   Гребни их (будут) золотыми, в курильницах их (будет гореть) алоэ, пот
   их (будет пахнуть) мускусом. Характером они будут, как один человек, а
   по росту (своему они будут подобны) отцу их – Адаму, и (рост их будет
   равен) шестидесяти локтям»».
   Ибн  Абу  Шейба3  сказал:  «По  характеру  (они  будут  подобны)  одному
   человеку».
   Абу  Курайб4  сказал:  «По  сложению  (они  будут  подобны  одному) человеку».
   Ибн Абу Шейба сказал: «По облику своего отца» (2834/16).

   Глава 2. Тот, кто вошел в Рай в облике Адама

   1967.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,
   создал  Адама  по  его  образу5,  ростом  в  шестьдесят  локтей.  Когда  Он

   1Мухаммад  ибн  Сирин  –  последователь  сподвижников,  ученый,  передатчик
   хадисов.
   2Кадий ’Ийад сказал, что явный смысл этого хадиса указывает на то, что большей
   частью  обитателей  Рая  будут  женщины.  В  другом  хадисе  сказано,  что  они  будут
   большей  частью  обитателей  Ада.  Смотрите  также  комментарий  к  хадису  №1979
   данной книги.
   3Ибн Абу Шейба – шейх Муслима, знаток хадисов.
   4Абу Курайб – шейх Муслима, знаток хадисов.
   5Смотрите  комментарий  к  хадису  №1828  данной  книги.  Явный  смысл  данной
   версии указывает на то, что местоимение в выражении«по его образу»относится к
   391

   создал его, то сказал: «Иди и поприветствуй вот ту группу, а это группа
   сидящих  ангелов.  И  послушай,  что  они  тебе  ответят:  это  и  будет
   твоим  приветствием  и  приветствием  твоих  потомков».  И  (Адам)
   пошел  и  сказал:  «Ас-саляму  ’аляйкум»1.  Они  ответили:  «Ас-саляму
   ’аляйка ва рахматуллах»2. (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Каждый, кто войдет
   в  Рай  будет  в  образе  Адама,  мир  ему.  Его  рост  (равен)  шестидесяти
   локтям.  И  после  него  до  сегодняшнего  времени  люди  продолжают
   уменьшаться (в росте)»» (2841/28).

   Глава 3. В Рай войдут люди, у которых сердца подобны сердцам птиц

   1968.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«В  Рай  войдут  люди,  сердца  которых  подобны
   сердцам птиц»3 (2840/27).

   Глава 4. Ниспослание благоволения (Аллаха) на обитателей Рая

   1969.Передают  со  слов  Абу  Са’ида  аль-Худри,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  Всемогущий  и  Великий
   Аллах  обратится  к  обитателям  Рая:  «О,  обитатели  Рая!»  –  и  они
   скажут: «Мы здесь, Господь наш, и готовы служить Тебе, и (все) благо в
   Твоих  руках!»  Тогда  Он  спросит  (их):  «Довольны  ли  вы?»  –  и  они
   скажут: «Почему же нам быть недовольными, о, Господь наш, ведь Ты
   даровал  нам  то,  чего  не  даровал  никому  из  Твоих  созданий!»  Тогда  Он
   скажет: «Не даровать ли вам то, что лучше этого!» Они спросят: «О,
   Господь наш, а что же лучше этого?» – и Он скажет: «Я ниспошлю вам
   Свое благоволение и после этого уже никогда не буду гневаться на вас!»»
   (2829/9).

   Адаму. Т.е. в самом начале он был создан таким же, каким он был (после этого) на
   Земле  и  каким  он  умер:  ростом  в  шестьдесят  локтей.  Он  не  проходил  несколько
   стадий,  как  его  потомки,  и  его  облик  в  Раю  такой  же,  как  и  на  Земле,  и  он  не
   изменился.
   1Мир вам от Аллаха.
   2Мир  тебе  и  милость  от  Аллаха.  В  этом  содержится  указание  на  то,  что
   необязательно  отвечать  на  приветствие  словами  «Ва  ’аляйкум  ас-салям»,  а  можно
   ответить тем же: «Ас-саляму ’аляйкум». См. комментарий ан-Навави.
   3Т.е.  их  сердца  подобны  сердцам  птиц  по  мягкости  и  трепетности.  Этот  хадис
   похож  на  хадис:«Сердца  йеменцев  –  самые  мягкие  и  трепетные  сердца».
   Некоторые сказали,  что их  сердца  похожи на  сердца  птиц по боязни, ибо птицы  –
   самые пугливые и боязливые животные. Как сказал Всевышний Аллах:«Поистине,боятся  Аллаха  среди  Его  рабов  лишь  ученые».Похоже,  что  имеются  в  виду
   люди,  у  которых  страх  преобладает,  как  это  было  у  группы  предшественников.
   Третьи сказали, что имеются в виду те, кто уповают на Аллаха.
   392

   Глава 5. Обитатели Рая будут смотреть на живущих в покоях1

   1970.Сообщается, что Абу Са’ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал:«(Однажды)  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  из-за
   превосходства  одних  обитателей  Рая  над  другими,  они  станут
   смотреть  на  живущих  в  покоях  над  ними  подобно  тому,  как  вы
   смотрите  на  сверкающую  и  ушедшую  вдаль  от  горизонта  планету,
   которая  находится  на  востоке  или  на  западе».  (Люди)  спросили:  «О,посланник  Аллаха!  Будут  ли  (эти  покои) жилищами  пророков,  которых не
   сможет  достичь  никто,  кроме  них?»  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Да,  но
   клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, (они предназначены и для) людей,
   которые уверовали в Аллаха и поверили посланникам!»» (2831/11).

   Глава 6. О пище обитателей Рая в нем

   1971.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Обитатели
   Рая  будут  есть  и  пить  там,  но  не  будут  ни  испражняться,  ни
   сморкаться,  ни  мочиться,  а  съеденное  ими  (станет  выделяться  как)
   отрыжка, (что будет) подобно выделению мускуса, и будут внушаться
   им прославление и возвеличивание Аллаха, как внушается им дыхание»»
   (2835/19).

   Глава 7. Подарок для обитателей Рая

   1972.Передается  от  Саубана,  вольноотпущенника  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.), что он сказал:«(Однажды) я стоял возле Посланника Аллаха (с.а.с.),когда  пришел  один  из  ученых  иудеев  и  сказал:  «Ас-саляму  ’аляйка,  о,Мухаммад!»  Я  толкнул  его  так,  что  он  чуть  не  упал.  Тогда  он  спросил:
   «Почему  ты  толкаешь  меня?»  Я  ответил:  «Почему  бы  тебе  не  сказать:
   «О,  посланник  Аллаха?»»  Тогда  тот  иудей  ответил:  «Я  зову  его  именем,которым  его  нарекла  его  семья».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Поистине,  мое  имя  –  Мухаммад,  которым  меня  нарекла  моя  семья».
   Тогда  тот  иудей  сказал:  «Я  пришел,  чтобы  спросить  у  тебя  (кое-что)».
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  ему:«Будет  ли  тебе  польза,  если  я
   расскажу  тебе  (о  том,  что  ты  спросишь)?»Тот  ответил:  «Я  слушаю
   обоими своими ушами». Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) стал чертить своей
   палочкой  (по  земле)2  и  сказал:«Спрашивай».Тот  иудей  спросил:  «Где
   будут люди, когда эта земля сменится другой землей, равно как и небеса?»3
   Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  ответил:«Они  будут  во  тьме  перед
   Мостом».  (Иудей)  спросил:  «Кому  из  людей  будет  первым  позволено

   1Т.е. в жилищах в верхних частях Рая.
   2Он (с.а.с.) делал это, раздумывая.
   3См. суру «Ибрахим», 48-ой аят.
   393

   (перейти  его)?»  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Нищим  переселенцам».Тот
   иудей спросил: «Каким будет их подарок, когда они войдут в Рай?» (Пророк
   (с.а.с.)) ответил:«Край печени кита». (Иудей) спросил: «Какая будет их
   пища  после  этого?»  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Для  них  будет  заколот
   бык Рая, который питался на его окраинах». (Иудей) спросил: «Чем они
   будут  его  запивать?»  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Из  ручья  в  (Раю),
   который  называется  Сальсабиль».  (Иудей)  сказал:  «Ты  сказал  правду».
   (Иудей) сказал (также): «Я пришел также, чтобы спросить тебя о том,чего  не  знает  никто  из  обитателей  Земли,  кроме  пророка  или  одного  или
   двух людей». (Пророк (с.а.с.)) сказал:«(Это) тебе принесет пользу, если я
   расскажу?»Тот  ответил:  «Я  слушаю  своими  обоими  ушами!»  (Иудей)спросил:  «Я  пришел,  чтобы  спросить  тебя  о  ребенке».  (Пророк  (с.а.с.))сказал:«Семя мужчины белее, а семя женщины более желтое. Если при
   их близости семя мужчины возьмет верх над семенем женщины, то, по
   воле  Аллаха,  (ребенок  будет)  мужского  пола.  Если  семя  женщины
   возьмет верх над семенем мужчины, то, по воле Аллаха, (ребенок будет)
   женского  пола»1.Тот  иудей  сказал:  «Поистине,  ты  сказал  правду,  и,воистину,  ты  –  пророк».  Затем  он  повернулся  и  ушел.  Тогда  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, этот (человек) спросил меня о том, о
   чем у меня не было никакого знания до тех пор, пока Аллах не даровал
   мне (знания об этом)»» (315/34).

   1В хадисе Анаса, который приводится у аль-Бухари сказано:«Если семя мужчины
   опередит семя женщины, то ребенок получается похожим на отца. Если семя
   женщины  опережает  семя  мужчины,  то  ребенок  получается  похожим  на
   мать».В хадисе ’Аиши, который приводится у Муслима и в хадисе Ибн Мас’уда –
   у аль-Баззара сказано о сходстве ребенка с дядями по отцовской линии или тетями
   по  материнской  линии  при  превосходстве  семени  мужчины  или  женщины
   соответственно. Ибн Хаджар сказал, что в этих двух хадисах о сходстве ребенка под
   «одержанием верха»имеется в виду «опережение». Таким образом, превосходство
   семени  является  признаком  пола,  а  его  опережение  –  признаком  сходства.  Ибн
   Хаджар обобщил все эти хадисы и сказал, что, возможно, шесть вариантов.
   Первый,  когда  семя  мужчины  опережает  и  превосходит  семя  женщины.  Тогда
   проявляется  наличие  мужского  пола  и  сходства  ребенка  с  отцом  (или  дядей  по
   отцу).
   Второй вариант  –  наоборот (ребенок  женского  пола  и  похож на мать  или  тетю по
   материнской линии).
   Третий  вариант,  когда  мужское  семя  превосходит,  а  женское  опережает,  тогда
   появляется ребенок мужского пола, но похожий на мать.
   Четвертый вариант – наоборот.
   Пятый – превосходит мужчина, но опережение семени не возникает, тогда ребенок
   появляется мужского рода, но сходство не становится обособленным.
   Шестой вариант – наоборот.
   394

   Глава 8. О постоянстве благ для обитателей Рая

   1973.Передают  со  слов  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Кто войдет в Рай, тот будет благоденствовать и
   никогда не постигнут его трудности, его одежда не износится, он будет
   молодым и никогда не состарится!» (2836/21).

   Глава  9.  В  Раю  есть  дерево,  тень  которого  всадник  не  сможет
   пересечь и за сто лет

   1974.Передается  от  Сахля  ибн  Са’да,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  есть  в  Раю  дерево,  тень
   которого всадник не сможет пересечь и за сто лет».
   Абу  Хазим1  сказал:  «Я  рассказал  это  ан-Ну’ману  ибн  Абу  ’Аййашу  аз-
   Зураки2,  и  он  сказал:  «Мне  рассказал  Абу  Са’ид  аль-Худри,  да  будет
   доволен им Аллах, со слов Пророка (с.а.с.), что он сказал:«Поистине, есть
   в  Раю  дерево,  (тень  которого)  всадник  на  подготовленном,  быстром
   скакуне не сможет пересечь и за сто лет»»» (2827, 2828/8).

   Глава 10. Об описании шатров Рая

   1975.Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал, что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, в Раю есть шатер из целой
   полой жемчужины шириной в шестьдесят миль. И будут в каждом углу
   в нем (вместе) с верующим члены его семьи (жены), которых он будет
   обходить, а они не будут видеть друг друга»3 (2838/24).

   Глава 11. О рынке в Раю

   1976.Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  есть  в  Раю  рынок4,
   который  (обитатели  Рая)  станут  посещать  каждую  пятницу.  И  (в
   Раю)  будет  дуть  северный  ветер,  который  будет  веять  на  их  лица  и

   1Абу  Хазим  –  Саляма  ибн  Динар,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2Ан-Ну’ман  ибн  Абу  ’Аййаш  аз-Зураки  –  последователь  сподвижников,  сын
   сподвижника, передатчик хадисов.
   3В  другой  версии  сказано,  что  высота  шатра  равна  шестидесяти  милям.  Таким
   образом,  его  ширина  и  высота  –  равны.  Под  углами  имеются  в  виду  четыре  угла
   шатра. А под словами«будет обходить»,было сказано, что имеется в виду намек
   на интимную близость.
   4Т.е. место, где они будут собираться.
   395

   одежду1. Они будут становиться еще лучше и прекраснее, а потом они
   будут  возвращаться  к  своим  близким,  (которые  тоже)  будут
   становиться  лучше  и  прекраснее,  и  близкие  будут  говорить  им:
   «Клянемся Аллахом, вы стали после нас еще лучше и прекраснее!» Они
   же будут говорить (им в ответ): «И вы, клянемся Аллахом, стали после
   нас еще лучше и прекраснее!»» (2833/13).

   Глава 12. Что в этом мире относится к рекам Рая

   1977.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Сайхан,  Джайхан,  Евфрат  и
   Нил – все они из рек Рая»»2 (2839/26).

   Глава 13. Рай окружен неприятностями

   1978.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Рай  окружен
   неприятностями, а Ад окружен страстями»»3 (2822/1).

   1Он  будет  поднимать  мускус  и  другие  блага  с  поверхности  земли  Рая  на  лица
   обитателей Рая.
   2Сайхан  –  это  не  Сайхун  (Сырдарья),  а  Джейхан  –  это  не  Джайхун  (Амударья).
   Ученые в этом единодушны. Ан-Навави сказал, что Сайхан и Джайхан – это реки на
   армянской  земле,  ближе  к  Шаму  (на  территории  современной  Турции).  А  лучше
   всего об этом известно Аллаху. В хадисе Муслима о восхождении Пророка (с.а.с.) на  небо  в  книге  веры  сказано,  что  Евфрат  и  Нил  исходят  из  Рая.  А  у  аль-Бухари
   сказано:«Из  основания  Дальнего  Лотоса».См.  комментарий  ан-Навави.
   Некоторые мутазилиты отвергли этот хадис, посчитав, что он непостижим разуму.
   Однако  в  действительности  есть  и  другие  географические  явления,  непостижимые
   разуму, разве из-за этого следует их отвергать?
   3Т.е.  невозможно  попасть  в  Рай,  кроме  как  совершая  неприятные  (для  души) деяния,  а  в  Ад  –  страстями.  Поскольку  Рай  и  Ад  окружены  неприятностями  и
   страстями соответственно, то попасть в Рай можно лишь, преодолев неприятности, а  в  Ад  –  следуя  страстям.  К  неприятностям  относятся  усердие  в  поклонении  и
   постоянство  в  нем,  терпение  трудностей,  подавление  гнева,  прощение,  кротость, милостыня, оказание благодеяния совершающему дурное, терпение при подавлении
   страстей.  К  страстям,  которыми  окружен  Ад,  относятся  запретные  страсти,  такие
   как  употребление  опьяняющих  веществ,  прелюбодеяние,  взгляд  (мужчин  со
   страстью)  на  посторонних  женщин  (и  женщин  –  на  посторонних  мужчин), злословие,  использование  средств  для  запретных  развлечений  и  т.п.  Дозволенные
   же  страсти  сюда  не  относятся.  Однако  чрезмерность  в  них  нежелательна,  ибо  это
   может  привести  к  переходу  к  запретным  страстям,  или  к  черствости  сердца,  или
   отвлечь  от  поклонения,  или  привести  к  занятости  этим  миром  с  целью
   использования (добытого имущества) для страстей.
   396

   Глава  14.  Самыми  малочисленными  обитателями  Рая  являются
   женщины

   1979.Передается от Абу ат-Таййаха1, что он сказал: «У Мутаррифа ибн
   ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  им  Аллах,  было  две  жены.  Он  пришел  от
   одной, а другая (его жена) сказала: «Ты пришел от такой-то?» Он ответил:
   «Я  пришел  от  ’Имрана  ибн  Хусайна,  и  он  рассказал  нам,  что  Посланник
   Аллаха
   (с.а.с.)
   сказал:
   «Поистине,
   самыми
   малочисленными
   обитателями Рая являются женщины»»»2 (2738/95).

   Глава  15.  Об  обитателях  Рая  и  обитателях  Ада,  а  также  об  их
   признаках в этом мире

   1980.Передается от Харисы ибн Вахба, да будет доволен им Аллах, что
   он  слышал  от  Пророка  (с.а.с.),  что  он  сказал:«Не  сообщить  ли  вам  об
   обитателях  Рая?»  (Сподвижники)  ответили:«Конечно».  (Пророк  (с.а.с.)) сказал:«Каждый слабый, безызвестный. Если он клянется Аллахом, то
   Он  оправдывает  его  клятву».Затем  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Не
   сообщить  ли  вам  об  обитателях  Ада?»  (Сподвижники)  ответили:
   «Конечно». (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Каждый отчаянно спорящий, грубый
   гордец»3 (2853/46).

   1981.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Часто  бывает  так,  что  если  (раб

   1Абу  ат-Таййах  –  Йазид  ибн  Хумайд,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2В хадисе №1965 данной книги сказано о двух женах для каждого обитателя Рая.
   Ибн  Хаджар,  приведя  хадисы  о  большем,  чем  два,  числе  жен  обитателей  Рая,  и
   указав на недостатки этих хадисов, сказал, что из хадисов становится ясно, что для
   обитателя  Рая  будет,  как  минимум,  две  жены.  Абу  Хурайра  использовал  хадис
   (№1965  данной  книги)  в  качестве  довода  за  то,  что  женщин  в  Раю  больше,  чем
   мужчин.  В  хадисе  же  Абу  Мусы  сказано  о  том,  что  в  каждом  углу  шатра  для
   верующего  будут  его  жены,  которых  он  будет  обходить  (№1975  данной  книги).
   Некоторые ученые сказали, что оба хадиса (№1965 и №1979) не противоречат друг
   другу, и в хадисе №1965 от Абу Хурайры под двумя женами для каждого обитателя
   Рая имеются в виду жены из числа гурий, как это явно сказано в версии хадиса Абу
   Хурайры у аль-Бухари (№3254).
   3Т.е. тот, кем люди пренебрегают из-за слабого положения в этом мире. Или же это
   смиренный  человек.  Кадий  ’Ийад  сказал,  что  под  слабостью  подразумевается
   мягкость  сердца  и  покорность  вере.  Под  оправданием  клятвы  имеется  в  виду,  что
   если  он  поклянется,  надеясь,  что  Аллах  великодушно  оправдает  его  клятву,  то
   Аллах  оправдает  ее.  Некоторые  сказали:  «Если  он  совершает  мольбу,  то  Аллах
   отвечает  на  нее».  Однако  первое  мнение  более  известно.«Спорящий»,т.е.
   спорящий  в  защиту  ложного.  Здесь  имеется  в  виду,  что  указанные  люди  будут
   большей частью обитателей Рая и Ада.
   397

   Аллаха)  с  растрепанными  и  запыленными  волосами,  отвергнутый  от
   дверей  (людей)1,  клянется  Аллахом,  то  Он  оправдывает  его  клятву»
   (2854/48).

   1982.Передается  от  ’Ийада  ибн  Химара  аль-Муджаши’и,  да  будет
   доволен им Аллах, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал, однажды, во время
   проповеди сказал:«Слушайте, поистине, мой Господь велел мне научить
   вас из того, чему Он научил меня сегодня, чего вы не ведаете:  «Каждое
   имущество,  которое  Я  подарил  рабу,  дозволено2.  Поистине,  Я  создал
   всех Своих рабов мусульманами3. К ним пришли шайтаны, отвели их от
   их  религии,  сделали  запретным  то,  что  Я  разрешил  им,  велели  им
   придать  Мне  сотоварищей,  о  чем  Я  не  ниспосылал  доказательства».
   Поистине,  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  посмотрел  на  обитателей
   Земли  и  возненавидел  их,  арабов  и  неарабов,  кроме  оставшихся  (на
   истинной  религии)  людей  Писания4.  И  Он  сказал:  «Я  отправил  тебя
   лишь, чтобы испытать тебя и испытать тобою5. И Я ниспослал тебе
   Книгу, которую не смоет вода и которую ты читаешь во сне и наяву6».
   И Аллах велел мне сжечь (племя) курайш7. Я сказал: «Господь, тогда они
   они  разобьют  мне  голову,  как  разламывают  хлеб».  (Аллах)  сказал:
   «Выведи их, как они выгнали тебя, борись с ними, и Мы поможем тебе,
   расходуй, и Мы скоро будем расходовать на тебя, отправь отряд, и Мы
   отправим  пять  подобных  (отрядов),  и  борись  вместе  с  теми,  кто
   повиновался  тебе,  против  тех,  кто  ослушался  тебя».  Он  сказал:  «Три
   (человека)  станут  обитателями  Рая:  справедливый  правитель,
   подающий  милостыню,  которому  оказано  содействие;  милосердный
   человек, проявляющий мягкосердечие по отношению к каждому (своему)
   родственнику и (каждому) мусульманину. И (человек), имеющий детей,

   1Потому что люди пренебрегают им.
   2Т.е. если рабы Аллаха сами делают что-то для себя запретным, это не становится
   запретным.
   3Другие  сказали,  «чистыми  от  грехов».  Третьи  считали,  «придерживающимися
   правильного, склонными к  принятию  наставления на  истину». Некоторые сказали, что здесь имеется в виду взятие у них обещания Аллахом, когда они были в плоти
   Адама: «Не Я ли ваш Господь?» Они ответили: «Конечно».
   4Здесь  имеется  в  виду  период  до  посланнической  миссии  Пророка  (с.а.с.).
   «Оставшиеся  (на  истинной  религии)»,т.е.  не  изменившие  свою  истинную
   религию.
   5Т.е. испытать посланнической миссией твое донесение миссии, усердие и терпение
   на пути Аллаха. И испытать тобою тех, к кому ты направлен. Аллах знает об этом и
   без испытания. Однако Он наказывает Своих рабов лишь за то, что произошло, а не
   за то, чего еще не произошло, хотя и это Ему известно.
   6Т.е.  эта  Книга  сохранена  в  сердцах,  и  не  забудется  по  прошествии  времен.
   «Которую  ты  читаешь  во  сне  и  наяву»,т.е.  она  запомнена  для  тебя  во  сне  и
   наяву. Другие сказали, что это означает: «Ты читаешь ее с легкостью».
   7Это означает вызвать у них гнев, дав им услышать истину.
   398

   которому  свойственна  добродетельность  и  который  старается
   воздерживаться». Он сказал: «Пятеро будут обитателями Ада: слабый
   человек,  у  которого  нет  разума  (чтобы  удержаться  от  неподобающих
   действий) – это те, которые ходят среди вас, не желают ни семьи, ни
   имущества1.  Предатель,  жадность  которого  не  скрыта,  даже  если  и
   немного, но он совершает вероломство. Мужчина, который и утром, и
   вечером  обманывает  тебя  относительно  твоей  семьи  и  твоего
   имущества».  И  он  упомянул  скупость  или  ложь,  и  человека  с  дурным,
   очень неприличным нравом» (2865/63).

   Глава  16.  Вечное  пребывание  обитателей  Рая  и  Ада  там,  где  они
   будут находиться

   1983.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Когда  обитатели  Рая
   перейдут  в  Рай,  а  обитатели  Ада  перейдут  в  Ад,  приведут  смерть,
   (установят) ее между Раем и Адом, а потом зарежут. Затем глашатай
   объявит: «О, обитатели Рая! (Отныне) нет смерти. О, обитатели Ада
   –  нет  смерти».  И  к  радости  обитателей  Рая  добавится  радость,  а  к
   печали обитателей Ада добавится печаль»2 (2850/43).

   1В другой версии этого хадиса Катада спросил Мутаррифа ибн ’Абдуллаха (оба  –
   передатчики  этого  хадиса),  и  Мутарриф  ответил,  что  он  встречал  во  времена
   невежества  такого  человека,  который  пас  скот  для  одного  племени  и  совершал
   близость с их невольницей. Он не желал ничего, кроме этой близости.
   2В  другой  версии  сказано,  что  смерть  приведут  в  образе  барана.  Аль-Мазири
   сказал,  что  приверженцы  Сунны  считают  смерть  созданием.  Всевышний  Аллах
   сказал:«(Аллах) создал смерть и жизнь» (сура «аль-Мульк», 2-ой аят).
   399

   63.КНИГА ОПИСАНИЯ АДА

   Глава 1. Об упоминании поводьев Ада

   1984.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Приведут  Ад,  у
   которого будет семьдесят тысяч поводьев,  и с каждым поводом будет
   семьдесят тысяч ангелов, которые будут тянуть их»» (2842/29).

   Глава 2. О силе жара Ада

   1985.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Этот  ваш  огонь,  который  разжигает  потомок
   Адама, является одной семидесятой частью жара Ада»1. (Сподвижники) сказали:«Клянемся  Аллахом,  даже  если  бы  был  (огонь  этого  мира),  его
   было  бы  достаточно,  о,  посланник  Аллаха!»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.)) ответил:«Поистине, к (жару огня этого мира) добавляется шестьдесят
   девять частей, каждая из которых подобна его жару» (2843/30).

   Глава 3. О глубине преисподней

   1986.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Однажды)  мы  были  вместе  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.),  как
   вдруг он услышал (звук) упавшего (предмета). Тогда Пророк (с.а.с.) сказал:
   «Знаете  ли  вы,  что  это?»Мы  ответили:  «Аллах  и  Его  посланник  знают
   лучше». (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Это камень, который был брошен в Ад
   семьдесят лет назад, и он до сих пор падал в Ад, пока не завершил (свое
   падение) в его преисподней»» (2844/31).

   Глава 4. О получающем самое легкое наказание в Аду

   1987.Передается от ан-Ну’мана ибн Башира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, самое легкое
   мучение из числа обитателей Ада получает тот, у кого есть сандалии и
   ремешки сандалий из огня, из-за чего кипит его мозг, как кипит котел.
   Он не будет думать, что кто-то получает более суровое наказание, чем
   он.  Хотя,  воистину,  он  является  получающим  из  них  самое  легкое
   наказание»» (213/364).

   1Ибн  Хаджар  сказал,  что  в  версии  Ахмада  сказано:«...  одной  сотой  частью».
   Здесь имеется в виду преувеличение, а не истинный размер (жара). В любом случае, решение  остается  за  числом,  которое  больше.  См.  «Фатх  аль-Бари».  Некоторые
   мухаддисы  назвали версию«одной сотой частью»противоречащей достоверным
   сообщениям.
   400

   Глава 5. Что будет схвачено огнем у наказываемых

   1988.Передается от Самуры ибн Джундаба, да будет доволен им Аллах, что  Пророк  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Среди  них  есть  те,  кого  огонь  (Ада)
   схватит  за  щиколотки.  Среди  них  есть  те,  кого  огонь  схватит  за
   колени. И есть те, кого огонь схватит за поясницу. Среди них есть те,
   кого огонь схватит за ключицу» (2845/33).

   Глава 6. В Ад войдут жестокие, а в Рай войдут слабые

   1989.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«(Однажды)  Рай  и  Ад  поспорили,  и  Ад
   сказал:  «Я  был  выбран  для  высокомерных  и  жестоких».  А  Рай  сказал:
   «Какое  мне  дело  (до  этого),  в  меня  войдут  лишь  слабые,  отвергнутые
   люди  (в  глазах  других  людей),  и  наивные,  не  искушенные  в  мирских
   делах». Тогда Аллах, Всемогущ Он и Велик, сказал Раю: «Ты – лишь Моя
   милость. Я буду миловать тобою того из Своих рабов, кого пожелаю».
   И Он сказал Аду: «Ты – лишь мое наказание. Я буду наказывать тобою
   того из моих рабов, кого пожелаю. И для каждого из вас обоих есть то,
   что  заполнит  вас».  Что  касается  Ада,  то  он  не  заполнится,  пока
   Всеблагой  и  Всевышний  Аллах  не  поставит  на  него  Ногу1.  Тогда  Ад
   скажет: «Довольно, достаточно». И там Ад заполнится и сожмется в
   себя.  И  Аллах  не  будет  притеснять  никого  из  Своих  созданий.  Что
   касается  Рая,  то  Аллах  создаст  для  него  творения  (чтобы  заполнить
   его)2» (2846/36).

   Глава 7. Мучение в Аду того, кто оставил без присмотра верблюдиц
   «ас-Саиб» (с целью поклонения идолам)

   1990.Передается от Ибн Шихаба3, что он сказал: «Я слышал, как Са’ид
   ибн  аль-Мусаййаб4  говорил:  «Поистине,  аль-Бахира  –  (это  верблюдица), молоко которой запрещали ради идолов и никто не доил ее. Что касается ас-
   Саибы, то ее оставляли без присмотра ради божеств (времен невежества), и

   1Ан-Навави  сказал  в  своем  комментарии,  что  большинство  предшественников
   говорили,  что  это  не  подвергается  толкованию,  и  мы  верим  в  истину  этого  в  том
   значении, которое подразумевал здесь Аллах.
   2Это  доказательство  в  пользу  приверженцев  Сунны,  что  награда  не  обязательно
   следует  деяниям,  ибо  эти,  созданные  для  (заполнения)  Рая,  не  совершали  никогда
   деяний.  То  же  самое  можно  сказать  и  о  детях,  а  также  об  умалишенных.  Все  они
   попадают в Рай по милости Аллаха.
   3Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   4Са’ид  ибн  аль-Мусаййаб  –  последователь  сподвижников,  ученый,  передатчик
   хадисов, сын сподвижника аль-Мусаййаба.
   401

   никакая  ноша  на  нее  не  взваливалась».  Ибн  аль-Мусаййаб  также  сказал:
   «Абу  Хурайра  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Я  видел  ’Амра
   ибн  ’Амира  аль-Хуза’и,  который  волочил  свои  кишки  в  Аду.  А  он  был
   первым,  кто  оставил  верблюдицу  ас-Саибу  без  присмотра  (ради  своих
   идолов)»»»» (2856/51).

   Глава 8. Огромные размеры зуба неверного в Аду

   1991.Передается  от  Абу  Хурайры,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  сказал:«Зуб  или  клык  неверного  подобен  (горе)  Ухуд,  а  толщина
   его кожи равна расстоянию трех (дней пути)»» (2851/44).

   1992.Передается  от  Абу  Хурайры,  который  возвел  (это  сообщение  к
   Пророку (с.а.с.)), что он сказал:«Расстояние между плечами неверного в
   Аду будет равно трехдневному пути всадника на быстром животном»1
   (2852/45).

   Глава 9. Мучения, которым подвергаются те, кто мучил людей

   1993.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Две  группы  обитателей  Ада,
   которых я не видел: (Первая группа – это) люди, у которых есть плети,
   подобные хвостам коров, которыми они бьют людей. (Вторая группа –
   это)  одетые,  но  в  то  же  время  раздетые  женщины,  склоняющие  и
   склоняющиеся.  Их  головы  подобны  склоняющимся  горбам  верблюдов.
   Эти (женщины) не войдут в Рай и не почувствуют его запаха. А запах
   (Рая), поистине, исходит из такого-то расстояния»»2 (2128/125).

   1994.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«Если твой срок
   (жизни)  будет  долгим,  ты  скоро  увидишь  людей,  которые  утром
   выходят  под  гневом  Аллаха,  а  возвращаются  вечером  под  Его
   проклятием. В их руках – (нечто) подобное хвостам коров»» (2857/54).

   1Всевышний  Аллах  способен  сделать  это,  и  мы  обязаны  верить  в  это.  См.
   комментарий ан-Навави. Слово «джильдихи» («толщина его кожи») в предыдущем
   хадисе  №1991  данной  книги  рассказчик  Харун  ибн  Са’д  аль-’Иджли,  к  памяти
   которого  были  некоторые  замечания,  передал  неверно  вместо  «джасадихи»
   («толщина  его  тела»),  как  в  данной  версии  №1992  через  Фудайля  ибн  Газвана.
   Кроме  того,  в  хадисе  Абу  Хурайры,  который  приводится  у  ат-Тирмизи  (№2580), Ибн Хиббана («Сахих» №2615), аль-Хакима (4/545) сказано, что толщина его кожи
   равна сорока двум локтям, и аль-Хаким назвал его достоверным, согласно условиям
   обоих шейхов, и аз-Захаби согласился с ним.
   2Смотрите хадис №1394 данной книги.
   402

   Глава 10. Погружение в Ад того, кто жил этом мире в лучших благах,и погружение в Рай того, кого (в этом мире) постигли худшие тяготы

   1995.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«В  День  воскресения
   приведут  из  обитателей  Ада  того,  кто  в  этом  мире  жил  в  лучших
   благах, а затем его погрузят один раз в Ад. Затем будет сказано: «О, сын
   Адама! Видел ли ты когда-нибудь благо? Постигло ли тебя благо?» Он
   ответит:  «Нет,  клянусь  Аллахом,  о,  Господи!»  И  приведут  из  числа
   обитателей  Рая  того  из  людей,  кого  постигли  худшие  тяготы,  и  он
   будет  один  раз  погружен  в  Рай.  Ему  будет  сказано:  «О,  сын  Адама!
   Видел  ли  ты  когда-либо  тягость?  Постигла  ли  тебя  трудность?»  Он
   ответит:  «Нет,  клянусь  Аллахом,  о,  Господь!  Меня  не  постигла
   трудность, и я никогда не видел тягости»»» (2807/55).
   403

   64.КНИГА СМУТЫ

   Глава 1. О приближении смуты и гибели из-за увеличения пороков

   1996.Передается от Зайнаб бинт Джахш, да будет доволен ею Аллах, что
   (однажды)  Пророк  (с.а.с.)  проснулся  ото  сна,  говоря:«Нет  божества,
   достойного поклонения, кроме Аллаха! Горе арабам от зла, которое уже
   близко1. Сегодня в преграде Йаджуджа и Маджуджа было проделано вот
   такое отверстие».
   (И Суфйан2 показал рукой десять3).
   (Зайнаб  бинт  Джахш  сказала:)«Я  спросила:  «О,  посланник  Аллаха!
   Неужели мы погибнем, несмотря на то, что среди нас есть праведники?»
   (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Да, если пороки умножатся!»4» (2880/1).

   1997.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Сегодня в преграде Йаджуджа и Маджуджа было
   сделано вот такое отверстие».
   И Вухайб5 показал руками девяносто (2881/3).

   Глава 2. О приходе испытаний наподобие падения капель (дождя) 1998.Передается  от  Усамы  ибн  Зайда,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   (как-то  раз)  Пророк  (с.а.с.)  поднялся  на  одну  из  башен  Медины,  а  затем
   сказал:«Видите ли вы то, что вижу я? Поистине, я вижу места смут

   1Арабы были упомянуты, потому что в те дни большинство тех, кто принял Ислам, были  арабами.  Под«злом»имеется  в  виду  убийство  ’Усмана.  Затем  испытания
   стали  постигать  их  так,  что  арабы  стали  среди  других  общин,  как  блюдо  между
   едоками, как об этом сказано в другом хадисе. Аль-Куртуби сказал, что, возможно, имеется в виду соперничество в правлении.
   2Суфйан  ибн  ’Уйайна  –  последователь  последователей  сподвижников,  знаток
   хадисов, богослов, передатчик хадисов.
   3В  другой  версии  сказано:  «И  он  сжал  большой  и  следующий  за  ним  пальцы  в
   кольцо». У арабов этот знак – соединение концов большого и указательного пальцев
   – означал десять. В следующем хадисе передатчик показал знаком «девяносто», что
   совершается  так:  конец  указательного  пальца  ставится  к  основанию  большого,  а
   большой  прижимается  к  указательному.  При  этом  образуется  кольцо  меньше
   кольца,  чем  при  знаке  «десять».  В  этих  двух  хадисах  нет  противоречий,  ибо  это
   понимается,  как  то,  что  Пророк  (с.а.с.)  показал  Зайнаб  «десять»,  а  когда  вышел  к
   людям,  то  показал  «девяносто»,  поскольку  целью  является  указание  небольшого
   отверстия, а не его численный размер. См. «Минна аль-мун’им».
   4Большинство объяснило это слово, как разврат  и распутство. Некоторые сказали, что это – прелюбодеяние. Третьи сказали, что это – дети от прелюбодеяния. Однако
   явный смысл хадиса указывает, что имеется в виду всякое распутство.
   5Вухайб  ибн  Халид  –  последователь  последователей  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   404

   среди  ваших  домов  (по  численности  и  всеобщему  охвату),  подобные
   следам капель (дождя)»1 (2885/9).

   Глава  3.  Представление  смут  перед  сердцами  и  (оставление)  ими
   пятна в них

   1999.Передается от Хузайфы, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «(Однажды)  мы  были  возле  ’Умара,  и  он  сказал:  «Кто  из  вас  слышал
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  когда  он  упоминал  о  смутах?»  Тогда  люди
   сказали:  «Мы  слышали  его».  Тогда  (’Умар)  сказал:  «Скорее  всего,  вы
   имеете в виду испытание мужчины в его семье, имуществе и соседе?»2 Они
   ответили:  «Да».  (’Умар)  сказал:  «Это  удаляется  молитвой,  постом,закятом.  Однако  кто  же  из  вас  слышал  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),упоминавшего (о смуте), которая взбушуется, как морская волна?»».
   Хузайфа  сказал:«Тогда  люди  замолчали,  а  я  сказал:  «Я».  (’Умар)спросил: «Ты?»3»
   Хузайфа  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:
   «Перед  сердцами  один  за  другим  будут  представать  испытания  (и
   оставлять след), как циновка (оставляет след на боку)4. Какое бы сердце
   не пропиталось им, в нем останется черное пятно. Какое бы сердце не
   отвергло  его,  в  нем  останется  белое  пятно.  Так  что  (в  конце  концов),
   останутся два вида сердец: белое, как гладкий камень, и ему не повредит
   смута,  пока  существуют  небеса  и  земля;  и  другое  –  пепельно-черное
   (сердце), похожее на искривленный кувшин, которое не знает благого, и
   не отвергает порицаемого, кроме лишь того, что вошло в его сердце5»».
   Хузайфа сказал:«И я рассказал (’Умару): «Между тобой и между (этой
   смутой)  есть  запертая  дверь,  которая  скоро  будет  сломана»6.  ’Умар

   1Это  было  сказано  из-за  многочисленности  смут  и  испытаний,  которые  охватят
   всех  людей,  а  не  одну  какую-либо  особую  группу.  Это  является  одним  из  чудес
   Пророка  (с.а.с.),  ибо  в  этом  содержалось  указание  на  междоусобные  битвы, подобные  верблюжьей,  Сыффин,  Харра,  убийство  ’Усмана  и  Хусейна,  да  будет
   доволен Аллах ими обоими.
   2Имеются  в  виду  чрезмерная  любовь  к  жене,  детям  и  имуществу,  жадность  по
   отношению  к  ним,  излишняя  занятость  ими,  которые  отвлекают  от  многих
   благодеяний. Или же упущение в обеспечении их прав, их воспитании и обучении.
   3Тут  ’Умар  похвалил  Хузайфу  словами,  которые  использовали  арабы:  «Лилляхи
   абука».
   4Или: «Они будут следовать друг за другом, как стебли в циновке».
   5Кадий ’Ийад сказал, что как кривой кувшин не может вмещать в себя воду, так и
   это сердце не вмещает в себя благо. Некоторые ученые сказали, что сердце подобно
   кувшину, и если он опрокинется, и его содержимое выльется, то туда больше ничто
   не войдет.
   6Т.е.: «При твоей жизни эта смута не появится».
   405

   спросил:  «Она  будет  сломана,  нет  у  тебя  отца1?  Ибо  если  она  будет
   открыта,  то  может  быть,  она  будет  возвращена  (в  запертое
   положение)».  Я  сказал:  «Нет,  скорее,  она  будет  сломана».  И  я  рассказал
   хадис,  который  не  является  заблуждением,  что  этой  дверью  является
   мужчина, которого убьют или который умрет2».
   Абу  Халид3  сказал:  «Я  спросил  Са’да4:  «О,  Абу  Малик!  Что  такое
   пепельно-черное?» Он ответил: «Сильная белизна на черном (фоне)»».
   Он  сказал:  «Я  спросил:  «А  что  такое  искривленный  кувшин?»  Он
   ответил: «Наклоненный»» (144/231).

   Глава 4. Отправление сатаной своих отрядов для смущения людей

   2000.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, Иблис устанавливает свой
   трон на воде, а затем отправляет свои отряды. Из них самым близким
   к  нему  по  положению  является  тот,  кто  больше  всего  из  них  сделал
   наущений и смут (людям). Один из них приходит и говорит: «Я сделал
   то  и  то».  Тогда  (Иблис)  говорит  ему:  «Ты  ничего  не  сделал».  Затем
   приходит еще один и говорит: «Я не покидал (одного мужчину), пока не
   отделил его от жены». Тогда (Иблис) приближает его к себе и говорит:
   «Как ты хорошо поступил»»».
   Аль-А’маш5 сказал: «По-моему, он сказал:«и обнимает его»» (2813/67).

   Глава 5. Об испытаниях и их описании

   2001.Передается от Абу Идриса аль-Хауляни6, что он говорил: «Хузайфа
   «Хузайфа  ибн  аль-Йаман  сказал,  да  будет  доволен  им  Аллах:«Клянусь
   Аллахом,  поистине,  я  являюсь  самым  сведущим  из  людей  об  испытаниях,которые  возникнут  (в  промежуток)  между  моей  (жизнью)  и  Судным
   часом.  У  меня  нет  ничего  (особенного),  кроме  лишь  того,  что  Посланник

   1Это слово у арабов используется для побуждения к напряжению сил. Т.е.: «У тебя
   нет отца, который помог бы тебе, так засучи же рукава и действуй (сам)».
   2«Хадис, который не является заблуждением»означает, что это истина от Пророка
   (с.а.с.). В другом достоверном хадисе сказано, что этим мужчиной будет  ’Умар,  и
   что ’Умар знал об этом. Возможно, Хузайфа слышал от Пророка (с.а.с.) этот хадис в
   таком  виде:«...  будет  убит  или  умрет».Может  быть,  что  Хузайфа  знал,  что  он
   будет убит, но не хотел говорить об этом ’Умару.
   3Абу Халид – Сулейман ибн Хаййан, последователь последователей сподвижников, передатчик хадисов.
   4Са’д – Абу Малик аль-Ашджа’и, последователь сподвижников, сын сподвижника
   Тарика ибн Ашйама аль-Ашджа’и.
   5Аль-А’маш  –  Сулейман  ибн  Михран,  последователь  сподвижников,  знаток  и
   передатчик хадисов, знаток чтения Корана.
   6Абу  Идрис  аль-Хауляни  –  ’Аиз  ибн  ’Абдуллах,  последователь  сподвижников, ученый Шама, передатчик хадисов.
   406

   Аллаха (с.а.с.) больше всего доверял мне тайны в этом вопросе, о которых
   он не рассказывал другим. Посланник Аллаха (с.а.с.) рассказывал в собрании,в  котором  присутствовал  я,  о  смутах,  перечисляя  их:«Среди  них  три,
   которые  почти  ничего  не  оставят.  Среди  них  есть  смуты  наподобие
   летних ветров, из них есть малые и большие»».
   Хузайфа  сказал:«Все  те  (присутствовавшие  на  том  собрании)  люди
   скончались, кроме меня»» (2891/22).

   2002.Передается от Хузайфы, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  будучи  среди  нас,  не  оставил  нерассказанным
   ничего  из  того,  что  произойдет,  начиная  с  его  эпохи1  до  Судного  часа.
   Некоторые из тех, кто (слышал это) – запомнили, а некоторые позабыли.
   Те мои товарищи (присутствовавшие там) знали это. И поистине, что-то
   из  того,  что  я  забыл  происходит,  и  я  вспоминаю  это,  как  человек
   вспоминает лицо отсутствовавшего человека после того, как увидел его и
   узнал» (2891/23).

   2003.Передается от Хузайфы, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сообщил мне о том, что произойдет до Судного
   часа.  И  я  спросил  обо  всем,  кроме  лишь  того,  что  выведет  жителей
   Медины из Медины» (2891/24).

   2004.Передается от Абу Зайда, т.е. ’Амра ибн Ахтаба, да будет доволен
   им  Аллах,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершил  с  нами
   фаджр. Затем он поднялся  на минбар и читал нам проповедь до тех пор,пока  не  наступило  (время)  зухра.  Затем  он  спустился  и  совершил  с  нами
   молитву. Потом он поднялся на минбар и читал нам проповедь до тех пор,пока  не  наступило  (время)  ’асра.  Затем  он  спустился  и  совершил  с  нами
   молитву. Потом он поднялся на минбар и читал нам проповедь до тех пор,пока  солнце  не  зашло.  И  он  сообщил  нам  о  том,  что  произошло  и  о  том,что произойдет. И самые знающие из нас – это те, кто обладает лучшей
   памятью» (2892/25).

   Глава 6. О смутах и о том, кто запомнил их

   2005.Передается  от  Мухаммада2,  что  он  сказал:  «Джундуб,  да  будет
   доволен им Аллах, сказал: «Я пришел в день аль-Джара’а3, (и увидел, что) 1Указание  на  эпоху  Пророка  (с.а.с.).  Т.е.:  «Он  не  оставил  ничего,  что  следовало
   рассказать о смутах, начиная с того времени, вплоть до Судного часа».
   2Мухаммад  ибн  Сирин  –  последователь  сподвижников,  ученый,  передатчик
   хадисов.
   3Аль-Джара’а  –  местечко  вблизи  Куфы  по  пути  в  аль-Хиру.  В  этот  день  жители
   Куфы отвергли наместника ’Усмана и попросили поставить над ними наместником
   Абу Мусу аль-Аш’ари, и ’Усман поставил его наместником.
   407

   сидит один мужчина. Я сказал: «Там сегодня непременно прольется кровь».
   Тот  мужчина  сказал:  «Нет,  клянусь  Аллахом».  Я  сказал:  «Да,  клянусь
   Аллахом».  Он  сказал:  «Нет,  клянусь  Аллахом».  Я  сказал:  «Да,  клянусь
   Аллахом».  Он  сказал:  «Нет,  клянусь  Аллахом.  Поистине,  это  хадис
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  который  он  рассказал  мне».  Я  сказал:  «Какой
   ты плохой собеседник для меня! Ты весь день слушаешь, как я противоречу
   тебе, хотя ты слышал (хадис) от самого Посланника Аллаха (с.а.с.), и ты
   не  запрещаешь  мне  (противоречить)?!»  Затем  я  сказал:  «Что  это  за
   гнев?»1  Я  обратился  к  нему  и  стал  спрашивать.  Оказалось,  что  этот
   мужчина – Хузайфа!»» (2893/28).

   Глава 7. Смута со стороны Востока

   2006.Передается от Салима ибн ’Абдуллаха ибн ’Умара2, что он сказал:
   «О,  жители  Ирака!  Что  заставляет  вас  спрашивать  о  малом,  и  совершать
   большое3?!  Я  слышал,  как  мой  отец  ’Абдуллах  ибн  ’Умар  говорил:«Я
   слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«Поистине, смута придет
   оттуда,–  и  указал  рукою  на  Восток,  –откуда  появляются  оба  рога
   сатаны. А вы рубите друг другу головы. Поистине, Муса, мир ему, убил
   (человека) из семьи Фараона по ошибке. И Аллах, Всемогущ Он и Велик,
   сказал:«Ты  убил  человека,  и  Мы  спасли  тебя  от  скорби  и  подвергли
   тебя тяжелому испытанию»4»»» (2905/50).

   Глава 8. Сокровища Хосроя и Цезаря непременно будут расходованы
   на пути Аллаха

   2007.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Хосрой умер, и не будет Хосроя
   после него. Если умрет Цезарь, то не будет Цезаря после него. Клянусь
   Тем,  в  Чьей  длани  находится  моя  душа,  сокровища  обоих  непременно
   будут расходованы на пути Аллаха»»5 (2918/75).

   1В версии Ахмада сказано:«И я оставил гнев».
   2Салим ибн ’Абдуллах ибн ’Умар – последователь сподвижников, сын ’Абдуллаха
   ибн ’Умара, передатчик хадисов.
   3В хадисе, переданном аль-Бухари (№3753) от Ибн ’Умара, сказано: «Один человек
   спросил Ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, может ли человек, надевший  ихрам,  убивать  мух.  (Тогда  Ибн  ’Умар)  ответил:«Жители  Ирака
   спрашивают  о  мухах  после  того,  как  они  убили  сына  дочери  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.).  А  ведь  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«В  этом  мире  они  (аль-Хасан  или  аль-
   Хусейн) для меня, как два базилика»»».
   4Сура «Та Ха», 40-ой аят.
   5Аш-Шафи’и  и  остальные  ученые  сказали,  что  имеется  в  виду:  «Хосрой  не  будет
   владеть Ираком, и Цезарь не будет владеть Шамом», – как это случилось во времена
   Пророка  (с.а.с.).  Хосрой  потерял  свое  владычество  на  Земле  полностью.  А  Цезарь
   ушел  из  Шама  вглубь  своих  владений.  А  мусульмане  освободили  эти  земли  и
   408

   2008.Передается  от Джабира  ибн  Самуры,  да  будет  доволен  им  Аллах, что он сказал:«Я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«Группа из
   числа  мусульман,–  или  (он  сказал):«...  верующих»,  –  непременно
   освободит сокровища Хосроя в Белом (дворце)»».
   Кутайба1 сказал:«Из мусульман»,– и не сомневался (2919/78).

   Глава 9. Гибель этой общины от рук самих себя

   2009.Передается от Саубана, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, Аллах свернул и собрал для
   меня  Землю,  и  я  увидел  ее  восточные  и  западные  (части).  Воистину,
   владения  моей  общины  скоро  достигнут  тех  мест,  которые  были
   собраны  для  меня.  Мне  были  дарованы  две  сокровищницы  –  белая  и
   красная2. Я попросил своего Господа для своей общины не уничтожать
   ее  засушливым  годом,  не  ставить  над  ней  правителями  врагов,  никого
   кроме них самих, и чтобы они не попирали ее целостность. Поистине,
   Господь мой сказал: «О, Мухаммад! Воистину, если Я выношу решение,
   то  оно  не  отвергается.  Я  даровал тебе  для твоей  общины  (обещание),
   что  Я  не  погублю  их  засушливым  годом3.  И  Я  не  поставлю  над  ними
   врагов4, кроме них самих, которые бы попирали их целостность5, даже
   если  соберутся  те,  кто  находится  в  ее  окрестностях,–  или  он  сказал:
   «...  между  ее  рубежей»,  –  так,  что  одни  из  (этой  общины)  будут
   уничтожать и пленить других6»»» (2889/19).

   2010.Передается от ’Амира ибн Са’да7 со слов его отца, что  он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  однажды,  возвращался  с  возвышенности  и,проходя мимо мечети бану му’авийа, вошел в нее и совершил молитву в два
   рак’ата. И мы совершили молитву вместе с ним. Он долго совершал мольбу,а  затем  повернулся  к  нам  и  сказал:«Я  попросил  у  своего  Господа  три
   вещи, и Он даровал мне две и не дал мне одну. Я просил у своего Господа
   не уничтожать мою общину (засушливым) годом, и Он даровал мне (это
   обещание). Я попросил Его не уничтожать мою общину затоплением, и

   расходовали их сокровища на пути Аллаха. Этот хадис является очевидным чудом
   Пророка (с.а.с.).
   1Кутайба ибн Са’ид – шейх Муслима.
   2Золото и серебро, а также сокровища Цезаря в Шаме и Хосроя в Ираке.
   3Т.е.  если  возникнет  засуха  в  одной  области,  то  она  по  отношению  ко  всем
   остальным исламским городам является незначительной.
   4Т.е. неверных.
   5А также правление и устойчивость призыва.
   6Смысл  этих  слов:  даже  если  соберутся  враги  из  числа  воинствующих  неверных, они не смогут нарушить целостность общины.
   7’Амир  ибн  Са’д  ибн  Абу  Ваккас  –  последователь  сподвижников  передатчик
   хадисов, сын сподвижника Са’да ибн Абу Ваккаса.
   409

   Он  даровал  мне  (это  обещание).  Я  попросил  Его,  чтобы  не  было  у  них
   войны между собой, и Он не дал мне этого»» (2890/20).

   Глава  10.  Вы,  непременно,  последуете  за  обычаями  тех,  кто  был  до
   вас

   2011.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Вы,  непременно,
   последуете за  обычаями тех, кто  был  до  вас,  пядь  за  пядью,  локоть  за
   локтем, так что даже если они войдут в нору ящерицы, вы последуете
   за ними»1.Мы спросили: «О, посланник Аллаха! Это иудеи и христиане?»
   Он ответил:«А кто же еще?!»» (2669/6).

   Глава  11.  «Курайшиты  погубят  мою  общину»  и  веление
   отстраниться от них

   2012.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Мою  общину  погубит  эта  группа  из  числа
   курайшитов».  (Сподвижники)  спросили:«Что  ты  нам  велишь?»Он
   сказал:«Если бы люди отстранились от них (было бы лучше)»2 (2917/74).

   Глава  12.  Настанут  испытания,  когда  сидящий  окажется  лучше
   стоящего

   2013.Передается  от  Абу  Бакры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  наступят
   испытания. Слушайте, наступят испытания, когда сидящий окажется
   лучше идущего в них, а идущий в них окажется лучше бегущего в них3.
   Будьте внимательны, если они наступят или случатся, то тот, у кого
   есть  верблюды,  пусть  держится  своих  верблюдов.  У  кого  есть  овцы,
   пусть держится  своих овец.  У  кого  есть  земля,  пусть держится  своей
   земли».Тогда  один  мужчина  спросил:  «О,  посланник  Аллаха!  Как  ты
   считаешь, (что должен делать) тот, у кого нет ни верблюдов, ни овец, ни
   земли?»  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Он  будет  опираться  на  свой  меч,
   измельчит его камнем4, затем пусть он спасется, если сможет найти

   1Имеется в виду «последуете в грехах и противоречиях», а не в неверии.
   2В версии аль-Бухари сказано«молодежь из числа курайшитов»,что разъясняет
   данный  хадис  Муслима.  И  это  свершилось.  Имеется  в  виду  не  вмешиваться  (в  их
   дела), не воевать вместе с ними, убегать ради сохранения своей религии от смут. Из
   этого  хадиса  делается  вывод  о  предпочтительности  ухода  из  города,  в  котором
   появились грехи, совершаемые открыто, ибо они являются причиной смут.
   3Т.е. тот, кто меньше всего будет замешан в смуте, окажется лучше.
   4Одни  сказали,  что  имеется  в  виду  явный  смысл  хадиса,  т.е.  сломать  свой  меч.
   Другие  сказали,  что  имеется  в  виду  оставить  смуту,  однако  ан-Навави
   410

   убежище. О, Аллах! Донес ли я? О, Аллах! Донес ли я? О, Аллах! Донес
   ли  я?»Тогда  один  мужчина  спросил:  «О,  посланник  Аллаха!  Как  ты
   считаешь,
   если
   меня
   заставят
   пойти
   к
   одному
   из
   двух
   (противоборствующих)  рядовилик  одной  из  двух  групп,  и  какой-нибудь
   человек  ударит  меня  своим  мечом,  или  стрела  попадет  в  меня  и  убьет
   меня?» (Посланник Аллаха (с.а.с.)) ответил:«Он уйдет со своим грехом и с
   твоим грехом, и станет одним из обитателей Огня»1» (2887/13).

   Глава  13.  Если  два  мусульманина  столкнутся  друг  с  другом  со
   своими мечами, то убийца и убитый окажутся в Аду

   2014.Передается от аль-Ахнафа ибн Кайса2, что он сказал:  «Я вышел в
   путь,  желая  найти  этого  человека,  и  меня  встретил  Абу  Бакра.  Он  сказал
   мне:«Куда  ты  собрался,  о,  Ахнаф?»Я  сказал:  «Мне  нужно  помочь  сыну
   дяди Посланника Аллаха (с.а.с.) по отцовской линии. (Он имел в виду ’Али, да будет доволен им Аллах. Аль-Ахнаф сказал:) «Он сказал мне:«О, Ахнаф!

   придерживался первого мнения. Если идет междоусобная война среди мусульман, и
   обе  стороны  являются  притеснителями,  и  у  них  нет  какого-либо  оправдывающего
   толкования  их  позиции  («тавиль»),  то  нельзя  вмешиваться  в  их  смуту.  В  этом  нет
   разногласий среди ученых. Под отсутствием тавиля имеется в виду, что они знают о
   своей  неверной  позиции,  но  продолжают  настаивать  на  своем.  Абу  Бакра  и
   некоторые  считали,  что  ни  в  коем  случае  нельзя  вмешиваться  в  смуту,  даже  если
   придут  к  нему  домой  и  потребуют  его  участия  в  сражении.  В  этом  случае  нельзя
   защищать себя. Ибо те, кто требует его сражения, имеют толкование своей позиции.
   ’Имран ибн Хусайн, Ибн ’Умар и другие считали, что он не должен вмешиваться в
   смуту, только если он не защищает самого себя. Эти два мнения единодушны в том, что  нельзя  вмешиваться  в  любые  смуты  внутри  исламской  общины.  Большинство
   же  сподвижников,  их  последователей  и  все  (последующие)  ученые  считали,  что
   мусульмане обязаны защищать правую сторону в смуте, быть вместе с ними против
   притеснителей.  Как  сказал  Всевышний  Аллах:«Если  две  группы  верующих
   сражаются между собой, то примирите их. Если же одна из них покушается на
   другую, то сражайтесь против той, которая покушается, пока она не вернется к
   повелению Аллаха. Когда же она вернется, то примирите их по справедливости
   и  будьте  беспристрастны»  (сура  «аль-Худжурат»,  9-ый  аят).Хадисы  же  о
   недопустимости вступления в смуту, они разъясняли как позицию тех, кому неясно
   на чьей стороне находится истина, или же позицию тех, кто видит, что обе стороны
   являются,  не  имеющими  толкования,  притеснителями.  Если  придерживаться
   первого мнения, то на Земле может распространиться нечестие, и покушающиеся на
   сторонников истины будут чинить несправедливость.
   1Т.е.  тот,  кто  заставил  тебя  сражаться  понесет  бремя  твоего  греха  за  сражение  с
   другими,  и  понесет  свое  бремя  греха  за  то,  что  заставил  тебя  сражаться.  Этим  он
   заслужит наказание в Аду. В этом хадисе содержится указание на то, что снимается
   грех  с  принужденного  присутствовать  там  (в  смуте).  Однако  ему  и  в  этом  случае
   нельзя убивать других, согласно единогласному мнению ученых.
   2Аль-Ахнаф  ибн  Кайс  –  крупный  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   411

   Возвращайся,  ибо  я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Если
   два  мусульманина  выйдут  друг  против  друга  со  своими  мечами,  то  и
   убийца  и  убитый  окажутся  в  Аду»».  (Абу  Бакра)  сказал:«Я  спросил,–
   или: –кто-то спросил: «О, посланник Аллаха! Этот-то – убийца, (его грех
   понятен),  а  в  чем  грех  убитого?»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:
   «Тот, поистине, также хотел убить своего товарища»»»1 (2888/14).

   Глава 14. ’Аммара убьет покушающаяся группа

   2015.Передается  от  Умм  Салямы,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«’Аммара убьет покушающаяся
   группа»»2 (2916/73).

   Глава 15. Не наступит Судный час, пока не сразятся между собой две
   большие группы, которые будут призывать к одному и тому же

   2016.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Не наступит Судный час, пока
   не  сразятся  между  собой  две  большие  группы,  между  которыми
   произойдет  великое  побоище  и  которые  будут  призывать  к  одному  и
   тому же»3» (2888/17).

   1В этом содержится указание на то, что если намерившийся совершить грех будет
   настаивать на нем, то будет считаться грешником. Это мнение большинства ученых.
   В  этом  хадисе  имеется  в  виду,  что  эти  две  группы  не  имели  толкования
   собственных  действий  и  воевали  ради  своего  племени  и  тому  подобных  целей.
   Слова«в  Аду»означают,  что  они  заслужили  Ад.  Знайте  же,  что  кровь,  пролитая
   между  сподвижниками,  не  относится  к  этому  предостережению.  Путь
   приверженцев  Сунны  состоит  в  благом  мнении  относительно  них,  удержании  (от
   неправильных  рассуждений)  того,  что  произошло  между  ними  и  толкованию  их
   сражений.  Они  были  муджтахидами  (выносящими  самостоятельное  решение)  и
   имели  собственное  толкование  своих  действий,  и  не  имели  греховных  целей  или
   мирских  желаний  (в  этом).  Каждая  из  их  групп  считала,  что  права,  а  противник
   является покушающимся на них, и поэтому необходимо воевать с покушающимися
   для  возвращения  их  к  велению  Аллаха.  Одни  из  них  нашли  истину,  другие
   ошиблись,  хотя  и  имели  на  это  уважительную  причину.  Ибо  они  совершали
   иджтихад,  а  муджтахид  не  получает  греха  за  ошибку.  ’Али,  да  будет  доволен  им
   Аллах, нашел истину в тех столкновениях. Решения обеих групп были так сходны, что даже группа сподвижников отстранилась от этих групп и не убедилась в (чьей-
   либо) правоте, а затем отложила свою помощь им.
   2Ученые сказали, что это является очевидным доводом того, что ’Али был прав, а
   другая сторона была покушающейся, однако они были муджтахидами и на них нет
   греха,  как  уже  было  сказано  в  комментарии  к  предыдущему  хадису.  В  этом
   содержится также указание на чудо Пророка (с.а.с.).
   3Это указание на столкновение между ’Али и Му’авийей.«Призывать к одному и
   тому  же»означает  общность  их  религии  или  то,  что  каждый  из  них  считал  себя
   правым.
   412

   Глава 16. Не наступит Судный час, пока, проходящий мимо могилы,человек не скажет: «О, если бы я был на его месте»

   2017.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани
   находится моя душа, этот мир не завершится, пока, проходящий мимо
   могилы, человек не будет колебаться около нее и не скажет: «О, если бы
   я  был  на  месте  лежащего  в  этой  могиле».  Это  не  из-за  его  религии,
   однако из-за испытания1»» (2907/54).

   Глава 17. Судный час не наступит, пока не умножатся убийства

   2018.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  наступит  Судный  час,  пока  не
   умножатся аль-хардж». (Сподвижники) спросили:«О, посланник Аллаха!
   Что такое аль-хардж?»Он сказал:«Убийство, убийство» (2888/18).

   Глава 18. Судный час не наступит, пока убийца не будет знать, за что
   он убил

   2019.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Клянусь  Тем,  в  Чьей  длани
   находится  моя  душа,  этот  мир  не  завершится,  пока  для  людей  не
   придет такое время, когда убийца не будет знать, во имя чего он убил, и
   убитый – за что он убит».Кто-то спросил: «Как это может быть?» Он
   ответил:«(Из-за) волнений. Убийца и убитый – в Аду»»2 (2908/56).

   Глава  19.  Не  настанет  Судный  час,  пока  огонь  не  выйдет  из  земли
   Хиджаза

   2020.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  наступит  Судный  час,  пока  не
   выйдет  из  земли  Хиджаза  такой  огонь,  который  осветит  даже  шеи
   верблюдов в Бусре3» (2902/42).

   1Т.е. из-за тяжести испытания он пожелает смерть. Его желание смерти возникнет
   не  в  плане  религии,  не  из-за  того,  что  испытание  постигло  его  религию,  а  из-за
   тяжести испытания в его мирской жизни.
   2Аль-Куртуби  сказал,  что  имеется  в  виду,  что  убийца  и  убитый  сражались  за
   мирские  блага,  из-за  корыстных  целей.  Смотрите  также  примечание  к  хадису
   №2014. Вариант  перевода:«Это будут такие волнения, когда убийца и убитый
   окажутся в Аду».
   3Бусра – город в Шаме.
   413

   Глава  20.  Не  настанет  Судный  час,  пока  (племя)  даус  не  будет
   поклоняться Зу аль-Халясе

   2021.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Не наступит Судный час, пока
   ягодицы  женщин  (племени)  даус  не  будут  покачиваться  вокруг  Зу  аль-
   Халясы»1.Это  был  идол,  которому  (племя)  даус  поклонялось  во  времена
   невежества в Табаля2» (2906/51).

   Глава  21.  Не  настанет  Судный  час,  пока  (люди)  не  будут
   поклоняться аль-Ляту и аль-’Уззе

   2022.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Я  слышала,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«(Наступят  времена,
   когда) не пройдет ночи и дня, чтобы (люди) не поклонялись аль-Ляту и
   аль-’Уззе».Я  сказала:  «О,  посланник  Аллаха!  А я  думала, что  когда  Аллах
   ниспослал:«Он  –  Тот,  Кто  отправил  Своего  посланника  с  верным
   руководством  и  истинной  религией,  чтобы  превознести  ее  над  всеми
   остальными  религиями,  даже  если  это  ненавистно  многобожникам»3,то это – завершение». (Посланник Аллаха (с.а.с.)) ответил:«Поистине, из
   этого скоро случится то, что пожелал Аллах. Потом Аллах направит
   приятный ветер, который заберет души каждого, у кого в сердце есть
   вера весом с горчичное зерно. Затем останутся те, у кого нет никакого
   блага, и они вернутся к религии своих отцов»»4 (2907/52).

   1Т.е. они вернутся в неверие и будут поклоняться идолу, обходя их, из-за чего у них
   будут покачиваться ягодицы.
   2Табаля – местность в Йемене.
   3Сура «ат-Тауба», 33-ий аят.
   4Смотрите комментарий к хадису №1100 данной книги. В хадисе №2029 сказано о
   том,  что  Судный  час  наступит,  когда  на  Земле  не  будут  произноситься  слова:
   «Аллах,  Аллах».  Некоторые  привели  этот  хадис  в  доказательство  того,  что  можно
   поминать  Аллаха  словами:  «Аллах,  Аллах».  Однако  мухаддисы  отвергли  это  по
   двум причинам. Во-первых, в версии Ахмада сказано, что не будет произноситься:
   «Ля иляха илляллах». И по правилу основ фикха обобщенная версия одного и того
   же хадиса понимается более подробной и более ограниченной версией при условии, что эти версии не противоречат друг другу. Ибн Хаджар привел слова Ибн Дакыка
   аль-’Ийда  о  том,  что  ученые  в  этом  единогласны.  Разногласие  же  существует  в
   применении  этого  правила,  если  эти  хадисы  являются  разными.  Во-вторых,  имам
   аш-Шатыби  и  другие  указывали  на  то,  что  если  предшественники  не  совершали
   какое-либо  поклонение,  основываясь  на  общем  смысле  священного  текста,  то  это
   поклонение является новшеством в религии.
   414

   Глава  22. Не  настанет Судный  час,  пока вы  не  совершите  поход на
   город, одна сторона которого расположена на море, а другая сторона –
   на суше

   2023.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Слышали ли вы о городе, одна сторона которого
   расположена на суше, а другая – на море?» (Сподвижники) ответили:«Да,о, посланник Аллаха!» (Пророк (с.а.с.)) сказал:«Не наступит Судный час,
   пока  семьдесят  тысяч  потомков  Исхака  не  совершат  поход  к  этому
   городу. Они придут к нему, остановятся (там), но не будут сражаться
   оружием,  не  будут  метать  стрелы.  Они  скажут:  «Нет  божества,
   достойного  поклонения,  кроме  Аллаха.  Аллах  Велик».  И  одна  сторона
   (этого города) упадет.– (Саур1 сказал: Я знаю лишь, что сказал:) –Та, что
   на море. Потом они скажут во второй раз: «Нет божества, достойного
   поклонения,  кроме  Аллаха.  Аллах  Велик».  И  вторая  сторона  (этого
   города)  упадет.  Затем  они  скажут  в  третий  раз:  «Нет  божества,
   достойного  поклонения,  кроме  Аллаха.  Аллах  Велик».  И  для  них
   откроется  проход.  Они  войдут  в  него  и  получат  трофеи.  Когда  они
   будут делить трофеи, до них донесутся крики: «Поистине, ад-Даджаль
   вышел». И они оставят все и вернутся»2 (2920/78).

   Глава  23.  Не  наступит  Судный  час,  пока  Евфрат  не  откроет  гору
   золота

   2024.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Не наступит Судный час, пока Евфрат
   не откроет гору золота3. Люди станут сражаться за него, и из каждой
   сотни  будет  убито  девяносто  девять.  Каждый  человек  из  них  будет
   говорить: «Скорее всего, я буду тем, кто найдет спасение»» (2894/29).

   2025.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Скоро  Евфрат  откроет
   сокровищницу золота. Кто будет присутствовать там, пусть ничего не
   берет оттуда»» (2894/30).

   1Саур  ибн  Зайд  ад-Дийли  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   2Кадий ’Ийад сказал, что некоторые сказали, что более известно то, что сказано как
   «потомки  Исма’ила»,  что  соответствует  контексту  хадиса.  А  город  этот  –
   Константинополь, современный Стамбул.
   3Из-за того, что вода уйдет оттуда.
   415

   Глава 24. Не наступит Судный час, пока вы не сразитесь с людьми,лица которых похожи на кованые кольчуги

   2026.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Вы  сразитесь  перед  Судным
   днем с людьми, у которых будут сандалии из волоса, с красными лицами,
   подобными кованым кольчугам, и маленькими глазами»»1 (2912/66).

   Глава  25.  Не  наступит  Судный  час,  пока  не  появится  человек  из
   племени кахтан

   2027.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  наступит  Судный  час,  пока  не
   появится  человек  из  племени  кахтан,  который  будет  погонять  людей
   своим посохом2» (2910/60).

   Глава  26.  Не  наступит  Судный  час,  пока  правителем  не  станет
   человек, которого зовут аль-Джахджах

   2028.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«(Наступят  такие  времена,  когда)  не  пройдут
   ночи и дни, чтобы правителем не был бы человек, которого зовут аль-
   Джахджах»3 (2911/61).

   Глава 27. Судный час наступит лишь тогда, когда на Земле не будет
   произноситься: «Аллах, Аллах»

   2029.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) сказал:«Судный час наступит лишь тогда, когда на Земле
   не будет произноситься: «Аллах, Аллах»» (148/234).

   1Ан-Навави  сказал,  что  это  случилось  в  их  времена,  когда  мусульмане  воевали  с
   некоторыми  тюркскими  племенами,  (которые  тогда  еще  не  приняли  Ислам).  В
   хадисе  аль-Исма’или  сказано,  что  Мухаммад  ибн  ’Аббад  сказал:  «До  меня  дошло
   известие, что сподвижники Бабака носили волосяные сандалии».
   В  одной  из  версий  аль-Бухари  сказано  о  сражении  с  тюрками,  у  которых  будут
   красные  лица,  маленькие  глаза,  лица,  наподобие  кольчуги,  и  отдельно  сказано  о
   сражении  с  людьми  с  волосяными  сандалиями.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  эти
   сообщения  указывают  на  то,  что  люди  с  волосяными  сандалиями  –  не  тюрки,  а
   вероотступники, которые появились в 201-ом г.х. или раньше при халифе Мамуне и
   завоевали ат-Табаристан и Рей, а сам Бабак был убит при Му’тасыме в 222-ом г.х.
   2Т.е. будет управлять ими.
   3Аль-Куртуби  сказал,  что,  возможно,  это  и  есть  тот  самый  человек  из  племени
   кахтан.
   416

   Глава 28. Насылание ветра из Йемена, который заберет (души) тех, у
   кого в сердце есть вера

   2030.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  Аллах  нашлет
   ветер из Йемена, который мягче шелка. Он заберет (душу) каждого, и не
   оставит никого, у кого в сердце есть вера»».
   Абу ’Алькама1 сказал:«Весом в зернышко».
   ’Абд аль-’Азиз2 сказал:«Весом в пылинку» (117/185).

   Глава 29. Судный час наступит лишь при жизни наихудших людей

   2031.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что Пророк (с.а.с.) сказал:«Судный час наступит лишь при жизни
   наихудших людей» (2949/131).

   Глава 30. Судный час не наступит, пока не появятся даджали-лжецы

   2032.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Судный  час  не  наступит,  пока  не  будут
   отправлено3  около  тридцати  даджалей-лжецов,  каждый  из  которых
   будет утверждать, что он – посланник Аллаха» (2923/84).

   2033.Передается  от  Джабира  ибн  Самуры,  да  будет  доволен  им  Аллах, что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:
   «Поистине, перед Судным часом (появятся) лжецы»».
   (В одной версии Джабир сказал:)«Так остерегайтесь же их» (2923/83).

   Глава 31. О сражении мусульман с иудеями

   2034.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Судный  час  не  наступит,  пока
   мусульмане  не  сразятся  с  иудеями.  Мусульмане  будут  их  уничтожать,
   так что иудей будет прятаться за камень или дерево. Тогда камень или
   дерево  будет  говорить:  «О,  мусульманин!  О,  раб  Аллаха!  Вот  иудей

   1Абу  ’Алькама  –  последователь  последователей  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2’Абд  аль-’Азиз  ибн  ’Абдуллах  ибн  Абу  Саляма  –  последователь  последователей
   сподвижников, передатчик хадисов.
   3Т.е.: «Появятся».
   417

   позади меня, иди и уничтожь его». И лишь (дерево) аль-гаркад (не будет
   говорить это), ибо оно – дерево иудеев»1 (2922/82).

   Глава  32.  Когда  наступит  Судный  час,  византийцы  будут  большей
   частью людей

   2035.Передается от Мусы ибн ’Уляййи2 со слов его отца, что он сказал:
   «Аль-Мустаурид  аль-Курайши,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал  в
   присутствии ’Амра ибн аль-’Аса:«Я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.)говорил:«Когда  наступит  Судный  час,  византийцы  будут  большей
   частью людей»».’Амр сказал ему:«Что ты говоришь?» (Аль-Мустаурид) сказал:«Я  говорю  то,  что  слышал  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)».Он
   сказал:«Раз ты говоришь так, то, поистине, у них есть четыре качества.
   Они  –  самые  сдержанные  люди  во  время  испытаний,  и  быстрее  всех
   восстанавливаются  после  бедствий,  быстрее  всех  нападают  после
   бегства,  лучше  всех  относятся  к  бедным,  сиротам  и  слабым.  И  пятое
   хорошее  и  прекрасное  (их)  качество:  они  больше  других  запрещают
   притеснение королей»» (2898/35).

   Глава  33.  О  сражении  с  византийцами  и  множестве  убийств  перед
   выходом ад-Даджаля

   2036.Передается от Йусайра ибн Джабира, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«(Однажды)  повеял  знойный  ветер  из  Куфы  и  пришел  один
   мужчина,  который  часто  повторял  слова:  «О,  ’Абдуллах  ибн  Мас’уд!
   Настал этот Час». (Абдуллах, который лежал)3 прислонившись, (вдруг) сел
   и  сказал:  «Поистине,  Судный  час  наступит  тогда,  когда  наследство  не
   будет распределяться, а трофеи не будут радовать». Затем указал рукой в
   сторону Шама и сказал: «Враг собирается против приверженцев Ислама, и
   приверженцы  Ислама  собираются  против  них».  Я  спросил:  «Ты  имеешь  в
   виду  византийцев?»  Он  ответил:  «Да.  И  перед  тем  сражением,  многие
   (мусульмане)  отступятся  от  веры.  Мусульмане  выдвинут  вперед  отряд,чтобы  (сражаться)  до  смерти  и  не  возвращаться,  кроме  как
   победителями. И они будут сражаться до тех пор, пока преградой между
   ними не станет ночь. Затем те и эти вернутся назад, каждый из них без
   победы,  и  этот  отряд  (мусульман  поредеет  и)  распадется.  Затем
   мусульмане опять отправят вперед отряд, чтобы (сражаться) до смерти
   и  не  возвращаться,  кроме  как  победителями.  И  они  будут  сражаться  до

   1Аль-гаркад  –  один  из  видов  терновника,  известный  в  Иерусалиме,  где  и
   произойдет смерть ад-Даджаля и иудеев. Абу Ханифа ад-Динавари сказал, что если
   колючий кустарник разрастается, то становится деревом аль-гаркад.
   2Муса  ибн  ’Уляйй  –  последователь  последователей  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   3Судя по контексту хадиса, тот мужчина обращался к ’Абдуллаху ибн Мас’уду.
   418

   тех  пор,  пока  преградой  между  ними  не  станет  ночь.  Затем  те  и  эти
   вернутся  назад,  каждый  из  них  без  победы,  и  этот  отряд  (мусульман
   поредеет  и)  распадется.  Потом  мусульмане  (еще  раз)  разделятся  на
   группы,  чтобы  (сражаться)  до  смерти  и  не  возвращаться,  кроме  как
   победителями. И они будут сражаться до тех пор, пока преградой между
   ними не станет ночь. Затем те и эти вернутся назад, каждый из них без
   победы,  и  этот  отряд  (мусульман  поредеет  и)  распадется.  Когда
   наступит  четвертый  день,  против  них  поднимутся  оставшиеся
   приверженцы Ислама, и Аллах нанесет (их врагу) поражение. И они будут
   сражаться так, чтоподобного не видели,– либо он сказал:«... подобного
   не  увидят».–Даже  птицы,  которые  будут  пролетать  мимо  них  будуть
   падать  замертво.  И  потомки  одного  отца,  которых  была  сотня,пересчитают себя и не найдут никого оставшегося среди них, кроме одного
   человека.  (Раз  так),  то  какой  же  добыче  можно  радоваться,  и  какое
   наследство  будет  распределяться?  И  в  то  время  когда  они  будут
   находиться  в  этом  положении,  они  услышат  о  более  тяжком  бедствии,чем  это.  До  них  донесется  крик,  что,  поистине,  ад-Даджаль  остался
   позади  них,  среди  их  женщин  и  детей».  И  они  откажутся  от  того,  что
   находится  в  их  руках,  выступят  (в  путь),  отправят  десяток  всадников  в
   авангард.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  я  знаю  их  имена,
   имена их отцов, цвет их коней. Они будут лучшими всадниками,– или
   же  (он  сказал):«...  одними  из  лучших  всадников  на  Земле»,  –  в  тот
   день»»» (2899/37).

   Глава  34.  Какие  (земли)  будут  освобождены  мусульманами  до
   выхода ад-Даджаля

   2037.Передается от Джабира ибн Самуры со слов Нафи’ ибн ’Утбы, да
   будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  что  он  сказал:«(Однажды)  мы  были  с
   Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  походе,  и  к  Пророку  (с.а.с.)  пришли  люди  с
   Запада, на которых были одеяния из шерсти. Они встретились с ним возле
   холма.  Они стояли, а  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сидел.  И моя  душа  сказала
   мне:  «Пойди  к  ним  и  встань  между  ними  и  ним,  чтобы  они  не  убили  его
   предательски».  Затем  я сказал: «Скорее  всего,  он  с  ними  о  чем-то  тайно
   переговаривается».  Я  подошел  к  ним  и  встал  между  ними  и  ним.  И  я
   запомнил из этого (разговора) четыре слова, которые я пересчитываю (на
   пальцах)  своей  руки.  Он  сказал:«Вы  совершите  поход  на  Аравийский
   полуостров,  и  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  освободит  его.  Затем  (вы
   совершите поход на) персов, и Аллах, Всемогущ Он и Велик, освободит
   ее (Персию). Затем вы совершите поход на Византию, и Аллах завоюет
   ее»».
   Тогда Нафи’ сказал: «О, Джабир! Мы не думаем, что ад-Даджаль выйдет, пока не будет побеждена Византия» (2900/38).

   419

   Глава 35. Об освобождении Константинополя

   2038.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Не  наступит  Судный  час,  пока
   византийцы не остановятся у аль-А’мака,(или)у Дабика1, и против них
   не  выступит  отряд  из  Медины  из  числа  лучших  людей  того  времени.
   Когда  они  выстроятся  в  ряды,  византийцы  скажут:  «Оставьте  нас
   наедине  с  нашими  пленными2,  чтобы  мы  сразились  с  ними».  Тогда
   мусульмане  ответят:  «Нет,  клянемся  Аллахом,  мы  не  оставим  вас
   наедине  с  нашими  братьями».  И  они  сразятся  с  ними.  Треть  из  них
   убежит, и Аллах никогда не примет их покаяния3. Треть из  них будет
   убита.  Это  будут  лучшие  мученики  пред  Аллахом.  Треть  из  них
   победит,  и  они  никогда  не  будут  подвержены  смуте.  Потом  они
   освободят  Константинополь.  Когда  они  будут  распределять  добычу,
   повесив свои мечи на масличные деревья, то сатана крикнет среди них:
   «Поистине,  аль-Масих4  остался  позади  вас,  среди  ваших  семей».  Тогда
   они  выступят  в  путь,  но  это  окажется  ложью.  Когда  они  прибудут в
   Шам,  (ад-Даджаль)  выйдет.  Они  будут  готовиться  к  сражению,
   выравнивая  ряды,  и  в  это  время  будет  объявлено  о  начале  молитвы.
   Тогда спустится ’Иса, сын Марйам, мир ему, и возглавит их. Когда враг
   Аллаха увидит его, он растворится, как растворяется соль в воде. Если
   бы  (’Иса)  оставил  его,  то  тот  растаял  бы  до  смерти,  однако  Аллах
   убьет  его  руками  (’Исы),  и  он  покажет  им  его  кровь  на  своем  копье»
   (2897/34).

   Глава 36. О том, что (Земля) проглотит отряд, который направится к
   Дому (Аллаха)

   2039.Передается  от  ’Убайдуллаха  ибн  аль-Кыбтыййа5,  что  он  сказал:
   «(Как-то раз) я был вместе с аль-Харисом ибн Абу Раби’ой6 и ’Абдуллахом
   ибн Сафваном7, и они вошли к Умм Саляме, матери правоверных, да будет
   доволен  ею  Аллах.  Они  спросили  ее  об  отряде,  который  будет  проглочен
   (Землей).  Это  было  в  дни  (событий,  связанных  с)  Ибн  аз-Зубайром.  (Умм
   Саляма)  ответила:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Ищущий  убежище

   1Это два местечка в Шаме вблизи Алеппо.
   2Т.е. с теми, кто раньше был в их рядах, а потом принял Ислам.
   3Т.е. Он не вдохновит их на покаяние.
   4Т.е. ад-Даджаль.
   5’Убайдуллах  ибн  аль-Кыбтыййа  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   6Аль-Харис  ибн  ‘Абдуллах  ибн  Абу  Раби’а  –  последователь  сподвижников, передатчик хадисов.
   7’Абдуллах  ибн  Сафван  –  родился  во  времена  Пророка  (с.а.с.),  сын  сподвижника
   Сафвана ибн Умаййи ибн Халяфа, передатчик хадисов.
   420

   будет  искать  его  у  Дома  (Аллаха),  и  к  нему  будет  отправлен  отряд.
   Когда они будут на земле у Байды1, (земля) проглотит их».Я спросила:
   «О,  посланник  Аллаха!  А  как  с  теми,  кто  был  принужден  (участвовать  в
   этом  отряде)?»  Он  ответил:«Тот  будет  проглочен  вместе  с  ними,
   однако  он  будет  воскрешен  в  День  воскресения,  согласно  его
   намерениям»»».
   Абу Джа’фар2 сказал: «(Байда) – это Байда у Медины» (2882/4).

   Глава  37.  О  проживании  в  Медине  и  ее  строительстве  до  Судного
   часа

   2040.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Жилища (Медины) достигнут
   (местечка) Ихаба,– или (он сказал): –Йахаба»».
   Зухайр3 сказал: «Я спросил Сухайля4: «Сколько (миль) это от Медины?»
   Медины?» Он ответил: «Столько-то миль»» (2903/43).

   Глава 38. Каабу разрушит эфиоп с узкими голенями

   2041.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Каабу  разрушит  эфиоп  с
   тонкими ногами»»5 (2909/57).

   Глава  39.  О  том,  что  Ирак  будет  препятствовать  выплате  своих
   дирхемов

   2042.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Ирак  будет  препятствовать
   выплате  своих  дирхемов  и  кафизов,  Шам  будет  препятствовать
   выплате своих мудйев и динаров. Египет будет препятствовать отдаче
   своих  ардеббов  и  динаров.  И  вы  вернетесь  туда,  откуда  начали,  и  вы

   1Эти  слова  можно  перевести  как«на  равнинной  земле»,потому  что  ученые
   сказали, что «байда» – это равнина. В другой версии сказано:«Байда Медины»,– а
   это равнина между Меккой и Мединой.
   2Абу Джа’фар – передатчик хадиса.
   3Зухайр ибн Му’авийа – последователь последователей сподвижников, передатчик
   хадисов.
   4Сухайль  ибн  Абу  Салих  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   5Это  будет  близко  к  Судному  дню  и  разрушению  этого  мира.  В  версии  Ахмада
   сказано, что Кааба после этого уже не восстановится.
   421

   вернетесь  туда,  откуда  начали,  и  вы  вернетесь  туда,  откуда  начали».
   Этому свидетельствуют плоть и кровь Абу Хурайры»1 (2896/33).

   2043.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Засушливым  годом  является  не  тот
   год,  когда  у  вас  нет  дождей,  а  год,  когда  у  вас  дожди  льют  и  льют,
   однако на земле ничего не растет» (2904/44).

   Глава 40. Об исчезновении верности2 и веры из сердец

   2044.Сообщается,  что  Хузайфа,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сообщил  нам  два  хадиса  (о  залоге),  один  из
   которых я видел (потом своими глазами), а теперь ожидаю и второй. Он
   сообщил нам о том, что верность была ниспослана в самую глубину сердец
   людей, а потом был ниспослан Коран, и люди узнали (об этом) из Корана и
   узнали из Сунны3. А потом он сообщил нам о том, как будет удалена эта
   верность, сказав:«Заснет человек ненадолго, и будет взят этот залог из
   сердца  его,  после  чего  останется  от  нее  только  легкий  след.  Потом
   снова  заснет  он  на  короткое  время,  и  будет  взята  эта  верность  из
   сердца (его полностью), после чего останется от нее только след вроде
   волдыря. Это подобно тому, как если бы ты уронил на ногу раскаленный
   уголек и увидел, что то место, на которое он упал, вздулось, но внутри
   него ничего нет»4.И, говоря это, он взял камешек и уронил его себе на ногу,после  чего  сказал:«А  потом  люди  станут  заключать  друг  с  другом
   сделки,  но  никто  из  них  не  будет  даже  и  собираться  возвращать
   доверенное! (И дело дойдет до того, что) будут даже говорить: «Есть
   среди людей такого-то племени надежный человек!» И об этом человеке
   будут  говорить:  «Не  найти  более  стойкого,  более  проницательного  и
   более  разумного,  чем  он!»  Несмотря  на  то,  что  в  сердце  его  не  будет
   веры и на вес горчичного зерна!»»

   1Кафиз  –  мера  веса  известная  в  Ираке,  она  равна  восьми  маккукам.  1  маккук  –
   полтора са’. Мудй – мера веса в Шаме, равная пятнадцати маккукам. Ардебб – мера
   сыпучих  тел  в  Египте,  равная  четырнадцати  са’.  Что  касается  смысла  хадиса,  то
   наиболее  известным  толкованием  является  захват  этих  территорий  неверными.  В
   другом хадисе Муслима от Джабира (№2045 данной книги) сказано, что причинами
   прекращения прихода дирхемов и кафизов из Ирака являются не арабы, а из Шама –
   римляне. Ан-Навави сказал, что в его время из Ирака прекратился приход кафизов и
   динаров.  А  слова«Вы  вернетесь,  откуда  начали»имеют  одинаковый  смысл  с
   хадисом«Ислам начался чуждым, и скоро вернется чуждым, как и начинался».
   2«Амана» – верность, надежность, честность, залог.
   3Это  то,  что  Аллах  возложил  на  Своих  рабов  из  обязательств  и  взял  с  них
   обещание. Т.е. это религия, вера.
   4Т.е. залог, верность, надежность будут исчезать понемногу.
   422

   (Хузайфа сказал:)«И я дожил до такого времени, когда мне не надо было
   задумываться  о  том,  с  кем  из  вас  вести  торговые  дела,  ибо  если  человек
   был  мусульманином,  то  (доверенное)  обязательно  возвращала  мне  его
   религия1,  если  же  он  был  христианином  или  иудеем,  то  обязательно
   возвращал мне это его правитель, а сегодня не могу я заключить сделку ни с
   кем, кроме такого-то и такого-то!» (143/230).

   Глава  41.  В  конце  света  будет  халиф,  который  будет  брать
   имущество горстями

   2045.Передается  от  аль-Джурайри2  со  слов  Абу  Надры3,  что  он  сказал:
   «Однажды  мы  были  возле  Джабира  ибн  ’Абдуллаха  ,  да  будет  доволен
   Аллах ими обоими, и он сказал:«Скоро с жителей Ирака не будут браться
   ни кафизы, ни дирхемы».Мы спросили: «Из-за чего это (произойдет)?» Он
   ответил:«Из-за  неарабов,  которые  будут  препятствовать  этому».Затем
   он  сказал:«Скоро  с  жителей  Шама  не  будут  браться  ни  мудйи,  ни
   динары».Мы спросили: «Из-за чего это (произойдет)?» Он ответил:«Из-за
   византийцев».Затем  он  помолчал  некоторое  время,  а  потом  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«В конце света будет халиф, который
   будет брать имущество горстями, и не будет подсчитывать его»4»».
   (Аль-Джурайри)  сказал:  «Я  сказал  Абу  Надре  и  Абу  аль-’Аля5:  «Вы
   считаете,  что  это  –  ’Умар  ибн  ’Абд  аль-’Азиз?»  Они  ответили:  «Нет»»
   (2913/67).

   Глава 42. О признаках, которые произойдут до Судного часа

   2046.Передается  от  Хузайфы  ибн  Асида  аль-Гифари,  да  будет  доволен
   им Аллах, что он сказал:«(Однажды) Пророк (с.а.с.) появился перед нами, а
   мы  обсуждали  между  собой.  Он  (с.а.с.)  спросил:«Что  вы  обсуждаете?»
   (Сподвижники)  ответили:  «Мы  обсуждаем  Судный  час».  (Пророк  (с.а.с.))сказал:«Поистине,  он  не  настанет,  пока  вы  не  увидите  десять
   признаков».И он упомянул:«Дым, ад-Даджаль, Животное (из-под земли),
   восход  солнца  с  места  его  заката,  нисхождение  ’Исы  ибн  Марйам,
   Йаджудж  и  Маджудж,  три  поглощения  (землею):  поглощение  на
   востоке,  поглощение  на  западе  и  поглощение  на  Аравийском

   1Т.е. религия запрещала ему поступать вероломно.
   2Аль-Джурайри  –  Са’ид  ибн  Ийас,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   3Абу  Надра  –  аль-Мунзир  ибн  Малик,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   4Т.е. из-за большого количества имущества и его щедрости.
   5Абу  аль-’Аля  –  Йазид  ибн  ’Абдуллах  ибн  аш-Шиххыр,  последователь
   сподвижников,  сын  сподвижника  ’Абдуллаха  ибн  аш-Шиххыра,  передатчик
   хадисов.
   423

   полуострове. Последним из них будет огонь, который выйдет из Йемена
   и погонит людей к месту их сбора»»1 (2901/39).

   Глава 43. Спешите с деяниями (перед тем, как наступят) испытания,как темная ночь

   2047.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Спешите  с  деяниями  (перед  тем,  как
   наступят)  испытания  (которых  так  много  и  которые  темны),  как
   кусочки  темной  ночи:  человек  встретит  утро  верующим,  а  вечером
   станет  неверным.  Или  встретит  вечер  верующим,  а  наутро  станет
   неверным.  Он  будет  продавать  свою  религию  за  мирскую  вещь»2
   (118/186).

   Глава  44.  Спешите  с  деяниями  (перед  тем,  как  наступят)  шесть
   (событий)

   2048.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк (с.а.с.) сказал:«Спешите с деяниями (перед тем, как наступят)
   шесть  (событий):  ад-Даджаль,  Дым,  Животное  (из  под)  земли,  восход
   солнца с места его заката, День воскресения и смерть кого-либо из вас»
   (2947/129).

   Глава 45. Поклонение в неспокойные времена

   2049.Передается от Ма’киля ибн Йасара, да будет доволен им Аллах, что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поклонение  в  неспокойные  времена
   подобно переселению ко мне»3 (2948/130).

   1Возможно, что это два дыма. Первый, который схватит за дыхание неверных. Он
   также схватит верующего, проявится в виде насморка, и будет длиться около сорока
   дней, согласно словам Хузайфы, Ибн ’Умара и аль-Хасана (аль-Басри). Второй дым
   –  состояние  воздуха  во  время  засухи,  которая  произошла  с  племенем  курайш, согласно  словам  Ибн  Мас’уда  и  группы  людей.  Что  касается  животного,  то  это
   огромное  животное,  которое  появится  из  расщелины  скалы  и  о  котором  сказано  в
   Коране.  Что  касается  огня,  то  в  другой  версии  сказано,  что  он  выйдет  из  ямы  в
   Адене, городе Йемена.
   2Т.е.:  «Спешите  с  благодеяниями  до  того,  как  вы  будете  заняты  испытаниями, которых  станет  так  много,  как  много  тьмы  в  темную,  безлунную  ночь».  Эти
   отвратительные и ужасные смуты, они подобны  кусочкам темной ночи, поскольку
   не  будет  ясна  их  причина  и  выход  из  них.  Это  –  убийства,  грабеж,  разногласия
   между мусульманами. В эти времена вы не сможете совершить праведные деяния в
   совершенстве.
   3Под  неспокойными  временами  имеются  ввиду  смуты  и  разногласия  между
   людьми.  Достоинство  поклонения  в  эти  времена  заключается  в  том,  что  многие
   люди в это время заняты и пренебрегают поклонениями.
   424

   Глава 46. Рассказ о Ибн Саййаде

   2050.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Однажды мы вышли в путь для хаджа(или )’умры, и с нами
   был Ибн Саид1. Мы остановились в одном месте, люди разошлись (в разные
   стороны), а я остался с ним, и сильно испугался его из-за того, что говорят
   о нем. Он пришел со своими вещами и положил их вместе с моими вещами.
   Я сказал: «Поистине, жара сильная, если бы ты положил их вон под тем
   деревом (было бы лучше)». И он сделал это. (Потом) перед нами показались
   овцы. Он пошел и, принеся большую чашу, сказал: «Выпей, о, Абу Са’ид!» Я
   ответил:  «Поистине,  жара  сильная,  а  молоко  горячее»,  –  однако  я  всего
   лишь не желал пить из его рук,– или же (Абу Са’ид) сказал: –брать из его
   рук.  (Ибн  Саид)  сказал:  «О,  Абу  Са’ид!  Поистине,  мне  захотелось  взять
   веревку,  повесить  ее  на  дерево  и  задушиться  от  того,  что  люди  говорят
   мне.  О,  Абу  Са’ид!  Кто  не  знает  хадиса  посланника  Аллаха?  (Однако)  от
   вас,  о,  ансары,  он  не  остался  тайным.  Разве  ты  не  являешься  самым
   знающим  из  людей  о  хадисе  посланника  Аллаха?  Разве  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  не  сказал:«Он  –  неверный».А  (ведь)  я  –  мусульманин?  Разве
   Посланник Аллаха (с.а.с.) не сказал:«Он – бесплодный, у него не родятся
   дети».А ведь я оставил своего ребенка в Медине? Разве Посланник Аллаха
   (с.а.с.) не сказал:«Он не войдет ни в Медину, ни в Мекку».А я ведь иду из
   Медины в Мекку?»»
   Абу Са’ид аль-Худри сказал:«Я уже почти поверил тому, что он сказал,(но)  потом  он  произнес:  «Однако,  клянусь  Аллахом,  я  знаю  его,  я  знаю
   место его рождения, и где он сейчас находится»».
   (Абу  Са’ид  аль-Худри)  сказал:«Я  сказал  ему:  «Пропади  же  ты  в
   остальные дни!»»2 (2927/91).

   2051.Передается  от  Абу  Са’ида,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Ибн  Саййад  спросил  Пророка  (с.а.с.)  о  почве  Рая,  и  (Посланник
   Аллаха  (с.а.с.))  ответил:«Она  чисто  белого  цвета  и  (приятна,  как)
   чистый мускус»» (2928/93).

   2052.Передается  от  Мухаммада  ибн  Мункадира3,  что  он  сказал:  «Я
   видел,  как  Джабир  ибн  ’Абдуллах,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, клялся  Аллахом,  что  Ибн  Саид  является  ад-Даджалем.  Я  спросил:  «Ты

   1В других хадисах сказано: «Ибн Саййад» и «Ибн ас-Саййад».
   2В  другой  версии  сказано,  что  Абу  Са’ид  сказал:«И  я  засомневался  в  нем  и
   запутался».’Али  аль-Кари  сказал,  что  это  из-за  того,  что  он  сказал,  что  он
   мусульманин,  а  потом  стал  утверждать  о  своем  знании  скрытого,  и  Абу  Са’ид
   засомневался в его Исламе и неверии. Абу Давуд (№ 4332) передал слова Джабира:
   «Мы  потеряли  Ибн  Саййада  в  день  Харры».Мухаддисы  назвали  цепочку
   передатчиков достоверной.
   3Мухаммад ибн аль-Мункадир – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   425

   клянешься  Аллахом?»  Он  ответил:«Поистине,  я  слышал,  как  ’Умар,  да
   будет  доволен  им  Аллах,  клялся  в  этом  в  присутствии  Пророка  (с.а.с.),  и
   Пророк (с.а.с.) не выразил ему неодобрения»»1 (2929/94).

   2053.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими, что он сказал:«’Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах,отправился  вместе  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  обществе
   (сподвижников)  в  сторону  Ибн  Саййада.  Он  встретил  его  играющим  с
   детьми  у  укреплений  (племени)  бану  магаля.  Ибн  Саййад  в  то  время  был
   близок  к  совершеннолетию.  (Ибн  Саййад)  не  замечал  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.),  пока  тот  не  хлопнул  его  рукой  по  спине.  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал  Ибн  Саййаду:«Засвидетельствуешь  ли  ты,  что  я  –  посланник
   Аллаха?»Тогда  Ибн  Саййад  посмотрел  на  него  и  сказал:  «Я
   свидетельствую, что ты направлен к неграмотным»2. Потом Ибн Саййад
   сказал  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.):  «А  засвидетельствуешь  ли  ты,  что  я  –
   посланник
   Аллаха?»
   Посланник
   Аллаха
   (с.а.с.)
   отказался
   (засвидетельствовать  это)3  и  сказал:«Я  уверовал  в  Аллаха,  и  Его
   посланников».Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Что  ты
   думаешь?»Ибн  Саййад  сказал:  «Ко  мне  приходит  и  правдивый  и  лжец».

   1Среди ученых были разногласия в этом вопросе. Имеется хадис о Тамиме ад-Дари, переданный от Фатимы бинт Кайс Муслимом (№2063 данной книги), Абу Давудом
   №4325,  4326,  ат-Тирмизи  и  другими,  который  аль-Байхаки,  Ибн  Хаджар  и  другие
   назвали достоверным. В нем говорится о том, что ад-Даджаль закован на одном из
   островов, и он спросил у встретивших его людей о том, появился ли Пророк (с.а.с.).
   В  одной  из  его  версий  сказано,  что  этот  закованный  ад-Даджаль  был  тогда
   стариком.
   В хадисе Ибн ’Умара сказано, что Ибн Саййад был мальчиком, и он видел Пророка
   (с.а.с.) и разговаривал с ним. Что касается хадиса Абу Бакры о рождении мальчика в
   семье иудеев, который приводят сторонники того, что Ибн Саййад был главным ад-
   Даджалем, то аль-Байхаки сказал, что это сообщение передано лишь через ’Али ибн
   Зайда ибн Джуд’ана, который является слабым.
   Кроме  того,  Ибн  Хаджар  сказал,  что  Абу  Бакра  принял  Ислам  лишь  в  8-ом  году
   хиджры,  а  в  хадисе  у  Ибн  ’Умара  у  аль-Бухари  и  Муслима  говорится,  что  Ибн
   Саййад  был  близок  к  совершеннолетию.  Поэтому  Абу  Бакра  не  мог  встретить
   родителей Ибн Саййада после его рождения, ибо Абу Бакры тогда в Медине еще не
   было.  Аль-Байхаки  объединил  хадисы  об  Ибн  Саййаде  и  ад-Даджале,  считая,  что
   Ибн  Саййад  является  одним  из  тридцати  даджалей,  но  главным  ад-Даджалем
   является  тот, который закован на  острове.  Ибн Батталь  сказал, что  даже  если есть
   сомнение в том, что Ибн Саййад – (главный) даджаль, то нет сомнения в том, что он
   – один из даджалей-лжецов. См. «Фатх аль-Бари».
   2Иудеи, одним из которых был Ибн Саййад, признавали Посланника Аллаха (с.а.с.), но считали, что он посланник к арабам. Этим они противоречили себе. Ибо если он
   – посланник Аллаха к арабам, то они обязаны были уверовать в него и подтвердить
   его истинность, поскольку посланник Аллаха не мог возводить ложь на Аллаха.
   3Вариант  перевода:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  перестал  спрашивать  его  об
   Исламе, потеряв на это надежду».
   426

   Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«У тебя (все это) спутано».Затем
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Поистине, я приберег для тебя нечто».
   Тогда  Ибн  Саййад  сказал:  «Это  –  ад-духх».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)сказал:«Поди прочь, тебе никогда не преодолеть своего предела!»1Тогда
   ’Умар  ибн  аль-Хаттаб  сказал:  «Позволь  мне,  о,  посланник  Аллаха,  и  я
   отрублю  ему  голову».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  ответил:«Если  это  он  и
   есть2, то тебе никогда не справиться с ним. Если же это не он, то его
   убийство не принесет тебе блага»».
   Салим  ибн  ’Абдуллах3  сказал:  «Я  слышал,  как  ’Абдуллах  ибн  ’Умар
   рассказывал:«После  этого  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправился  в
   сопровождении  Убаййа  ибн  Ка’ба  аль-Ансари  в  пальмовую  рощу,  где
   находился Ибн Саййад. Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) вошел в пальмовую
   рощу, он стал укрываться за стволы пальм, чтобы тайком услышать что-
   либо от Ибн Саййада прежде, чем тот заметит его4. И Посланник Аллаха
   (с.а.с.)  увидел  его  лежащим  на  ложе  под  бархатным  полотном,  из-под
   которого  доносились  непонятные  звуки.  Мать  Ибн  Саййада  увидела
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  когда  тот  укрывался  за  стволами  пальм,  и
   сказала  Ибн  Саййаду:  «О,  Саф!–  Так  звали  Ибн  Саййада.  –Это
   Мухаммад». Тогда Ибн Саййад вскочил с места, а Посланник Аллаха (с.а.с.)сказал:«Если бы она оставила его (в покое), то он проявил бы себя»»».
   Салим  сказал:  «’Абдуллах  ибн  ’Умар сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)встал  среди  людей  (с  проповедью),  восхвалил  Аллаха  тем,  что  подобает
   Ему,  затем  упомянул  ад-Даджаля  и  сказал:«Поистине,  я  предостерегаю
   вас  от  него.  Каждый  пророк  предостерегал  свой  народ  от  него.
   Поистине,  Нух  предостерег  свой  народ  от  него.  Однако  я  скажу  вам  о
   нем  слова,  которые  не  говорил  (еще  ни  один)  пророк  своему  народу.
   Знайте же, что он  – одноглазый, а Всеблагой и Всевышний Аллах  – не
   одноглазый»»».
   Ибн  Шихаб5  сказал:  «Мне  сообщил  ’Умар  ибн  Сабит  аль-Ансари6,  что
   ему  сообщили  некоторые  сподвижники  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал в день, когда он предостерег людей от ад-
   Даджаля:«Меж  его  глаз  написано:  «Кафир»7.  Эту  (надпись)  прочтет

   1Т.е.: «Ты не узнаешь больше того, что знают прорицатели от своих шайтанов». В
   хадисе  Абу  Зарра,  который  приводится  у  Ахмада  и  аль-Баззара  сказано,  что  он
   хотел произнести: «...ад-духан» (дым), но не смог и сказал: «ад-духх».
   2Имеется в виду ад-Даджаль.
   3Салим ибн ’Абдуллах ибн ’Умар – последователь сподвижников, сын ’Абдуллаха
   ибн ’Умара, передатчик хадисов.
   4Т.е. чтобы узнать прорицатель он, колдун или кто-то другой. Подобное дозволено
   в отношении тех, за вред которых есть опасения.
   5Ибн  Шихаб  –  Мухаммад  ибн  Муслим  аз-Зухри,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   6’Умар ибн Сабит аль-Ансари – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   7Т.е. «неверный».
   427

   тот,  кому  будет  неприятно  его  деяние,  или  же  его  прочтет  каждый
   верующий».Он также сказал:«Знайте, что никто из вас не увидит своего
   Господа,  Всемогущ  Он  и  Велик,  до  тех  пор,  пока  не  умрет»»
   (2930,2931/95).

   2054.Передается  от  Ибн  ’Ауна1,  что  он  сказал:  «Нафи’2  говорил:  «Ибн
   Саййад».  (Нафи’)  сказал:  «’Абдуллах  ибн  ’Умар  сказал:«Я  встречал  (Ибн
   Саййада)  дважды.  Я  встретил  его  и  спросил  одного  из  (его  товарищей):
   «Вы  говорите,  что  это  –  он?»  Тот  ответил:  «Нет,  клянусь  Аллахом».  Я
   сказал:  «Ты  солгал  мне,  клянусь  Аллахом.  Поистине,  некоторые  из  вас
   сообщили  мне,  что  он  не  умрет  до  тех  пор,  пока  не  станет  самым
   богатым и самым многодетным из вас. И они утверждают о нем сегодня,что он таков»3.
   (Ибн  ’Умар)  сказал:«Мы  поговорили,  а  затем  я  оставил  его.  Потом  я
   встретил его в другой раз. И его глаз вздулся! Я спросил: «Когда твой глаз
   стал таким, каким я его вижу?» Он ответил: «Не знаю!» Я спросил: «Ты
   не  знаешь?  А ведь  он же  –  на  твоей  голове?!»  Тот  ответил: «Если  Аллах
   пожелает, то Он сотворит его на вот этом твоем посохе!» И он захрапел
   как  осел,  так  сильно,  как  я  никогда  еще  не  слышал.  Некоторые  мои
   товарищи  утверждали,  что  я  ударил  его  посохом,  который  был  со  мной,так что тот сломался. Однако, клянусь Аллахом, я не почувствовал».
   (Ибн ’Умар) отправился к матери правоверных4 и рассказал ей (об этом).
   Она  спросила:«Что  ты  хочешь  от  него?  Разве  ты  не  слышал,  как  он5
   сказал:«Поистине,  первым,  что  отправит  его  к  людям,  будет  его
   гнев»»» (2932/99).

   2055.Передается от Хузайфы, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  я  знаю,  что  есть  с  ад-
   Даджалем!  С  ним  есть  две текущие  реки.  Одна  из  них  кажется  белой
   водой.  А  другая  (река)  кажется  разгорающимся  огнем.  Если  кто-либо
   достигнет  (этого  времени),  пусть  идет  к  реке,  которая  кажется  ему
   огнем,  закроет  глаза,  опустит  голову  и  выпьет  из  нее.  Ибо,  поистине,
   это – холодная вода. Воистину, у ад-Даджаля стертый глаз, покрытый

   1Ибн  ’Аун  –  ’Абдуллах  ибн  ’Аун,  последователь  последователей  сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   2Нафи’  –  Абу  ’Абдуллах  аль-Мадани,  вольноотпущенник  Ибн  ’Умара, последователь сподвижников, известный богослов, передатчик хадисов.
   3В  версии  Ахмада  сказано:«Мне  рассказал  кое-кто  из  вас,  что  тогда  он  был
   самым бедным из вас и имел меньше всех из вас детей. И что он не умрет, пока не
   будет самым богатым из вас и самым многодетным. И он сегодня таков».
   4Речь  идет о  Хафсе, дочери ’Умара  ибн аль-Хаттаба  и  сестре  Ибн ’Умара, как об
   этом сказано явно в версии Ахмада.
   5В версии Ахмада сказано: «Она имела в виду Пророка (с.а.с.)».
   428

   грубой  кожей1.  Между  его  глазами  написано  –  «кафир».  (Это  слово)
   прочтет каждый верующий: грамотный и неграмотный»» (2934/105).

   2056.Передается от Хузайфы, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Ад-Даджаль – кривой на левый глаз, с
   обильной  шевелюрой.  С ним  есть  рай  и  ад.  Его ад  –  это  рай.  Его  рай  –
   это ад»»2 (2934/104).

   2057.Передается от ан-Навваса ибн Сам’ана, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Однажды утром Посланник Аллаха (с.а.с.) упомянул об ад-
   Даджале,  унизил  его  (достоинство)  и  возвысил  (важность  его  действий)3
   так,  что  мы  даже  подумали,  что  он  находится  среди  пальмовых  рядов.
   Когда мы вернулись вечером к нему, он узнал это (состояние страха) в нас
   и  спросил:«Что  с  вами?»Мы  ответили:  «О,  посланник  Аллаха!  Ты
   упомянул  о  ад-Даджале  утром,  унизил  его  (достоинство)  и  возвысил
   (важность его событий) так, что мы даже подумали, что он находится в
   среди пальмовых рядов». Тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Я боюсь
   за вас не ад-Даджаля. Если он появится, когда я буду среди вас, то я буду
   бороться за вас с ним доводами. Если же когда он выйдет меня уже не
   будет  среди  вас,  то  (каждый)  мужчина  будет  бороться  доводами  за
   себя.  Аллах  заменит  меня  для  каждого  мусульманина4.  Поистине,  (ад-
   Даджаль) – молодой, сильно кудрявый. Его глаз выпучен, я его уподобляю
   ’Абд  аль-’Уззе  ибн  Катану.  Кто  из  вас  встретит  его,  пусть  прочтет
   против  него  начало  суры  «аль-Кахф».  Он  выйдет  из  скалистой  земли
   между Шамом и Ираком. Он будет быстро распространять бесчестие
   и  порочность  направо  и  налево.  Крепитесь  же,  о,  рабы  Аллаха!»Мы
   сказали:  «О,  посланник  Аллаха!  Сколько  он  пробудет  на  земле?»  (Пророк
   (с.а.с.)) ответил:«Сорок дней. Один день подобен году. Еще один день –
   как месяц. Еще один день – как неделя. Остальные дни подобны вашим
   дням».Мы  сказали:  «О,  посланник  Аллаха!  Достаточно  ли  нам  молитвы
   одного дня в тот день, который подобен году?» (Пророк (с.а.с.)) ответил: 1В версии Ахмада сказано:«... левый глаз».Об этом также говорится в следующем
   хадисе.
   2В предыдущей версии было сказано:«... две реки».Еще в одной версии сказано:
   «... вода и огонь».Ученые сказали, что это является испытанием, которое направил
   Всевышний  Аллах  для  Своих  рабов,  чтобы  утвердить  истину  и  отвергнуть  ложь.
   Затем Он покажет людям немощь (ад-Даджаля).
   3Пророк  (с.а.с.)  унизил  его  достоинство,  так  как  тот  –  одноглазый  и  не  сможет
   убить никого, кроме одного человека, а потом обессилит. А возвысил Пророк (с.а.с.) его  смуту,  ибо  ад-Даджаль  будет  совершать  неестественные  действия,  а  также
   потому, что каждый пророк предостерег от его смуты. Второе значение этих слов:
   «Пророк (с.а.с.) понизил голос после того, как много сказал об ад-Даджале, чтобы
   передохнуть. А потом повысил голос, чтобы донести свой голос до каждого».
   4Т.е.  Аллах  является  другом  каждого  мусульманина,  его  Хранителем, Помощником, Защитником от зла ад-Даджаля.
   429

   «Нет, исчисляйте его меру»1.Мы сказали: «О, посланник Аллаха! Какова
   (будет) его скорость (передвижения) на земле?» (Посланник Аллаха (с.а.с.))ответил:«Наподобие  ветра,  который  гонит  дождевые  (облака)  (и
   дождевые облака уже оказываются) за спиной2. (Ад-Даджаль) придет к
   одним  людям  и  призовет  их3,  и  они  уверуют  в  него  и  примут  его
   (призыв). Он велит (облакам) на небе, и те прольют дождь. (Он велит)
   земле,  и  на  ней  произрастут  растения.  Он  пригонит  в  конце  дня  их
   пасущийся  скот,  и  горбы  (их  верблюдов)  будут  настолько  длинными,
   насколько  они  могут  быть  длинны,  их  вымена  будут  полны  молока
   настолько,  насколько  могут  быть  полны,  их  бока  будут  полны  (из-за
   большого  количества  пищи).  Затем  он  придет  к  (другим)  людям,
   призовет  их,  а  они  отвергнут  его  слова.  Он  уйдет  от  них,  и  они
   окажутся без урожая, а в руках у них не будет никакого имущества! Он
   пройдет  мимо  руин  и  скажет:  «Выведите  свои  сокровища».  И  за  ним
   последуют их сокровища, как пчелы (следуют) за своим вожаком. Затем
   он  подзовет  полного  молодого  мужчину,  ударит  его  своим  мечом,  и
   разрубит  его  на  два  куска,  (которые  отлетят)  на  расстояние  броска.
   Потом он позовет (убитого), и тот придет, и его лицо будет ликовать
   и  смеяться.  Пока  он  будет  в  таком  состоянии,  Аллах  направит  аль-
   Масиха, сына Марйам, и тот спустится у белого минарета на востоке
   Дамаска4,  одетый  в  два  покрашенных  желтой  краской  и  шафраном
   одеяния,  положив  ладони  на  крылья  двух  ангелов.  Если  он  опустит
   голову, то  с  него  будет капать,  а  если  он  поднимет  ее, то  с  нее  будет
   стекать  пот,  (по  чистоте)  подобный  жемчугу.  Если  неверный  почует
   дуновение  его  дыхания,  то  непременно  умрет.  А  его  дыхание  будет
   достигать (вокруг него) того же предела, что и его взгляд. (’Иса) будет
   искать (ад-Даджаля), настигнет его у двери Лудда5 и убьет его. Потом
   ’Иса  придет  к  людям,  которых  Аллах  защитил  от  (ад-Даджаля),
   погладит  их  по  лицам и  расскажет  им  об  их степенях  в  Раю. Пока  он
   будет  находиться  в  таком  положении,  Аллах  ниспошлет  ’Исе

   1Т.е.  через  определенный  промежуток  времени  после  молитвы  фаджр,  когда
   необходимо совершить молитву зухр, совершите зухр. Затем спустя еще некоторое
   время,  когда  обычно  совершается  молитва  ’аср,  совершите  молитву  ’аср.  Потом
   магриб, ’иша, опять фаджр и так далее, пока не закончится этот день. То же самое
   совершается  в  день,  равный  месяцу  и  неделе.  А  лучше  всего  известно  об  этом
   Аллаху.
   2Т.е. очень быстро, так что невозможно определить его скорость.
   3К своей мнимой божественности.
   4В другой версии сказано у Байт аль-Макдиса, еще в одной – в Урдуне (Иордании), еще  в  одной  –  у  лагеря  мусульман.  ’Али  аль-Кари,  приведя  слова  Ибн  Касира, сказал,  что  эти  версии  не  противоречат  друг  другу,  потому  что  Байт  аль-Макдис
   находится  на  востоке  Дамаска  в  Урдуне.  А  минарет  там  может  быть  построен  до
   этого события.
   5Город вблизи Байт аль-Макдиса (Иерусалима).
   430

   Откровение:  «Поистине,  Я  вывел  Своих  рабов1,  никто  не  в  состоянии
   сражаться с ними. Так убереги же Моих рабов, (уведя их) к горе ат-Тур».
   Потом  Аллах  отправит  (племена)  Йаджуджа  и  Маджуджа,  и«они
   устремятся  вниз  с  каждой  возвышенности»2.Первые  из  них  пройдут
   мимо  табарийского  моря3  и  выпьют  то,  что  в  нем  находится.  Потом
   пройдут мимо него другие из них и скажут: «Поистине,  в этом (море)
   когда-то  была  вода».  Пророк  Аллаха  ’Иса  и  его  товарищи  будут
   окружены (на горе Тур, и их постигнут трудности), так что для кого-
   либо из них голова быка станет лучше, чем сотня динаров для кого-либо
   из вас сегодня. Пророк Аллаха ’Иса и его товарищи смиренно воззовут (к
   Аллаху),  и  Всевышний  Аллах  направит  на  шеи  (племен  Йаджуджа  и
   Маджуджа) червей и те умрут, все как один. Затем пророк Аллаха ’Иса
   и его товарищи спустятся (с горы Тур) на землю и не найдут на земле
   пяди земли не заполненной их жиром и зловонием. Пророк Аллаха ’Иса и
   его  товарищи  смиренно  воззовут  к  Аллаху,  и  Аллах  отправит  птиц,
   похожих  на  шеи  длинношеих  верблюдов.  Они  поднимут  и  разбросают
   (тела  племен  Йаджуджа  и  Маджуджа)  туда,  куда  пожелает  Аллах.
   Затем Аллах направит дождь, который достигнет (каждого) дома, будь
   он глиняным или ворсяным. (Дождь) вымоет землю, оставив ее похожей
   (по  чистоте)  на  зеркало.  Затем  земле  будет  сказано:  «Взрасти  свои
   плоды  и  верни  свою  благодать».  В  тот  день  группа  людей  будет  есть
   гранат  и  укрываться  под  тенью  его  кожуры.  Молоку  будет  дана
   благодать, так что (одной) дойной верблюдицы будет достаточно для
   большой  группы  людей,  дойной  коровы  будет  достаточно  для  одного
   племени людей, а дойной овцы будет достаточно родственникам. Когда
   они  будут  находиться  в  таком  положении,  Аллах  направит  на  них
   приятный  ветер,  который  возьмет  их  за  подмышки  и  заберет  душу
   каждого  верующего  и  каждого  мусульманина.  И  останутся  самые
   худшие  люди,  которые  будут  совокупляться  публично,  как
   совокупляются ослы. И при них наступит Судный час»» (2937/110).

   2058.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) рассказал нам однажды длинный
   хадис  об  ад-Даджале,  в  котором  он  упомянул  (следующее):«Явится  (ад-
   Даджаль),  которому  будет  запрещено  входить  в  подступы4  к  Медине.
   Он остановится на одном из солончаков, ведущих в Медину, и к нему в
   тот день выйдет лучший из людей,– или (он сказал:) –один из лучших
   людей.  Он  скажет:  «Я  свидетельствую,  что  ты  –  ад-Даджаль,  о
   котором  нам  рассказывал  посланник  Аллаха».  Тогда  ад-Даджаль
   скажет (людям): «Скажите, если я убью его, а затем воскрешу его, у вас

   1Т.е. племена Йаджуджа и Маджуджа.
   2Сура «аль-Анбийа», 96-ой аят.
   3Водоем в Шаме длиною в десять миль.
   4Это горные проходы, ущелья.
   431

   останутся  сомнения  в  этом  деле1?»  Они  ответят:  «Нет»2.  Он  убьет
   его,  а  затем  воскресит  его.  Когда  (ад-Даджаль)  воскресит  его,  тот
   (мужчина)  скажет:  «Клянусь  Аллахом,  никогда  знание  мое  о  тебе  не
   было  столь  сильным,  как  сейчас!»  Ад-Даджаль  захочет  убить  его  еще
   раз, однако (Аллах) не даст ему возможности сделать это»».
   Абу  Исхак3  сказал:  «Было  сказано,  что  этот  мужчина  –  аль-Хадыр,  мир
   ему»4 (2938/112).

   2059.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«(Когда)  появится  ад-
   Даджаль,  к  нему  выйдет  один  мужчина  из  числа  верующих.  Его
   встретят  вооруженные  люди  из  числа  бойцов  ад-Даджаля  и  скажут
   ему: «Куда ты направляешься?» Он ответит: «Я направляюсь к тому,
   кто  появился».  Они  скажут  ему:  «Разве  ты  не  уверовал  в  нашего
   Господа?» Тот ответит: «У (нас) нет ничего неясного относительного
   нашего Господа»5. Они скажут: «Убейте его». Тогда одни из них скажут
   другим:  «Разве  ваш  Господь  не  запрещал  вам  убивать  кого-либо  без  его
   (ведома)?»  И  они  отправятся  с  ним  к  ад-Даджалю.  Когда  этот
   верующий  увидит  (ад-Даджаля),  то  скажет:  «О,  люди!  Это  ведь  ад-
   Даджаль,  о  котором  упоминал  посланник  Аллаха!»  Тогда  ад-Даджаль
   велит,  и  его  положат  на  живот,  а  затем  он  скажет:  «Схватите  и

   1Т.е. свидетельством его утверждения, что он якобы является божеством.
   2Возможно,  что  люди  скажут  это  не  из  подтверждения  его  слов,  а  из-за  страха.
   Возможно,  что  они  обманули  его,  имея  в  виду:  «У  нас  нет  сомнения,  в  твоей
   лживости  и  твоем  неверии».  Может  быть,  это  сказали  те,  кому  было  предписано
   несчастье.
   3Абу  Исхак  –  Ибрахим  ибн  Мухаммад  ибн  Суфйан  (часто  пишут  Ибрахим  ибн
   Суфйан) аз-Захид, передатчик хадисов от Муслима.
   4Абу  Исхак  –  передатчик  этой  книги  от  Муслима.  То  же  самое  сказал  Ма’мар  в
   своем  сборнике  после  этого  хадиса.  Что  касается  слов  Абу  Исхака  и  Ма’мара,  то, поскольку  человек,  произнесший  эти  слова,  является  неизвестным,  это  сообщение
   не  является  доказательством  того,  что  это  будет  аль-Хадыр,  мир  ему,  как  об  этом
   сказал Ибн аль-’Араби. Даже если было бы известно, что это сказал Пророк (с.а.с.), то это сообщение было бы разорванным. Согласно приведенному выше хадису Ибн
   ’Умара  (№1753  данной  книги)  о  том,  что  через  сто  лет  никого  из  живущих  в  то
   время  не  останется  на  Земле,  пророк  аль-Хадыр,  мир  ему,  к  тому  времени  он  уже
   умрет.  Кроме  того,  ученые  сказали,  что  аль-Хадыр,  мир  ему,  умер  до  выхода
   Пророка Мухаммада (с.а.с.) с посланнической миссией, ибо в противном случае он
   пришел бы и подтвердил его пророчество. Ибн Хаджар сказал, что утверждению о
   том,  что  этим  убитым  человеком  будет  аль-Хадыр,  мир  ему,  противоречит
   сообщение  о  том,  что  убитый  будет  «молодым,  полным  молодости».  Ибн  Хаджар
   также  указал  в  «Фатх  аль-Бари»,  что  если  кто-то  скажет,  что  аль-Хадыр  обладает
   качеством вечной молодости, то подобное утверждение требует доказательства.
   5В версии этого хадиса в «Муснаде» Абу Йа’ля (2/535) сказано:«Я не считаю это
   истиной».Скорее всего, имеется в виду: «У меня нет сомнения в нашем Господе –
   Аллахе».
   432

   избивайте его!» И его будут долго бить по спине и животу. Он скажет:
   «Разве ты не уверуешь в меня?» Он ответит: «Ты  – аль-Масих лжец».
   (Ад-Даджаль)  отдаст  повеление,  и  того  (мужчину)  распилят  пилой
   через  пробор  на  (середине)  головы  и  разделят  его  (тело  надвое)  между
   ног.  Ад-Даджаль  пройдет  между  двумя  частями  (его  тела),  а  затем
   скажет ему: «Встань», – и тот встанет прямо. (Ад-Даджаль) скажет:
   «Разве  ты  не  уверуешь  в  меня?»  Тот  ответит:  «У  меня  лишь
   увеличилось знание о тебе», – а потом скажет: «О, люди! Поистине, он
   не  сможет  сделать  (это)  ни  с  кем  из  людей  после  меня».  Ад-Даджаль
   схватит  его,  чтобы  зарезать.  Но  ему  между  шеей  и  ключицей  будет
   сделан  медный1  покров,  и  (ад-Даджаль)  не  сможет  ничего  сделать
   против него. Тогда он схватит его за руки и за ноги и бросит его. Люди
   подумают,  что  он  бросил  его  в  огонь  (Ада),  однако  тот  будет  брошен
   лишь  в  Рай».Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Это  самый  большой
   мученик пред Господом миров»» (2938/113).

   2060.Передается от аль-Мугиры ибн Шу’бы, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Никто  не  спрашивал  Пророка  (с.а.с.)  об  ад-Даджале
   больше, чем я. Он сказал:«Чем он тебе надоел? Он тебе не навредит».Я
   сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Поистине,  они  говорят,  что  у  него  есть
   пища  и  реки!»  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Это  легче  для  Аллаха,
   чем то»2» (2939/114).

   2061.Передается от ан-Ну’мана ибн Салима3, что он сказал: «Я слышал, как  Йа’куб  ибн  ’Асым  ибн  ’Урва  ибн  Мас’уд  ас-Сакафи4  говорил:  «Я
   слышал, что к ’Абдуллаху ибн ’Амру пришел мужчина и спросил: «Что это
   за  хадис,  о  котором  ты  рассказываешь?  Ты  говоришь:  «Поистине,  Судный
   Час наступит перед тем-то и тем-то». Тот ответил:«Пресвят Аллах!– или, –
   Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха!»– или что-то в этом
   роде.
   (Затем  он  продолжил:)«Поистине,  мне  захотелось  не  рассказывать
   никому  никогда  ничего.  Я  сказал  лишь,  что  вы  через  короткое  время
   увидите великие происшествия. Сгорит Дом, и будет (то), и будет (это)».
   Затем  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«В  моей  общине
   появится ад-Даджаль, который пробудет сорок».– я не знаю, сорок дней, или сорок месяцев, или сорок лет. –«И Аллах направит ’Ису ибн Марйам5,

   1Еще  одним  значением  слова  «нухас»  в  арабском  языке,  кроме  «меди»,  является
   «дым».  Т.е.  ему  на  шею  будет  сделан  покров  из  дыма,  и  ад-Даджаль  не  сможет
   зарезать его.
   2Смотрите хадис №1421 данной книги.
   3Ан-Ну’ман ибн Салим – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   4Йа’куб  ибн  ’Асым  ибн  ’Урва  ибн  Мас’уд  ас-Сакафи  –  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   433

   Марйам1,  похожего  на  ’Урву  ибн  Мас’уда.  Он  будет  искать  (ад-
   Даджаля)  и  убьет  его.  Затем  люди  будут  жить  семь  лет,  в  течение
   которых  между  двоими  (людьми)  не  будет  вражды.  Затем  Аллах,
   Всемогущ Он и Велик, направит прохладный ветер со стороны Шама, и
   на  поверхности  Земли  не  останется  никого,  у  кого  в  сердце  было  бы
   благо  или  вера  весом  в  пылинку:  всех  их  умертвит  (ветер).  Даже  если
   кто-либо из вас войдет в середину горы, (ветер) войдет за ним и заберет
   его душу»».
   Он сказал:«Я слышал это от Посланника Аллаха (с.а.с.). Он сказал:«И
   останутся  худшие  люди,  которые  будут  легкомысленны,  как  птицы,  с
   повадками хищников2. Они не будут признавать одобряемое, и не будут
   отрицать  порицаемое.  Пред  ними  появится  сатана  и  скажет:  «Не
   ответите  ли  вы  (на  мой  призыв)?»  Они  скажут:  «А  что  ты  нам
   велишь?» Он велит им поклоняться идолам, и (они будут поклоняться
   им)3  оставаясь  в  таком  состоянии  постоянно,  при  этом  у  них  будет
   хороший удел и хорошая жизнь. Затем затрубят в Рог, и его никто не
   будет  слышать  кроме  лишь  того,  что  он  наклонит  шею  и  поднимет
   шею  (голову).  Первым,  кто  услышит  его,  будет  мужчина,  который
   будет штукатурить водоем своих верблюдов. Он будет оглушен, и люди
   (тоже)  будут  оглушены.  Затем  Аллах  отправит,–  или  же  он  сказал:
   Аллах ниспошлет дождь, который будет подобен росе,– или, –тени,–
   (тут  засомневался  передатчик  ан-Ну’ман)4,  –и  из  него  вырастут  тела
   людей.  Затем  будет  протрублено  в  (Рог)  еще  раз,  и  они  окажутся  в
   стоячем  положении  и  будут  наблюдать.  Потом  будет  сказано:«О,люди! Идите к вашему Господу, остановите их, и они будут спрошены»5.
   Затем будет сказано: «Отделите обитателей Ада и тех, кто заслужил
   его (от  других)»6.  Тогда будет спрошено:  «Сколько?»  На  это  будет дан

   1Т.е.  ниспошлет  его  на  землю,  чтобы  ’Иса  правил  в  соответствии  с  нашим
   шариатом.  Это  не  противоречит  словам  Пророка  (с.а.с.):«Нет  пророка  после
   меня».Мусульмане  единодушны  в  том,  что  нет  пророка  после  нашего  Пророка
   (с.а.с.), и что его шариат продолжится до самого Судного дня и не будет отменен.
   ’Иса  спустится  на  землю  не  в  качестве  пророка,  который  отменит  наш  шариат.  В
   хадисах нет указаний на это. Однако в хадисах указано, что он спустится на землю в
   качестве  справедливого  правителя,  который  будет  править  согласно  нашему
   шариату и восстановит из деяний нашего шариата то, от чего уклонились люди.
   2Т.е. в быстроте совершения зла и следования страстям они будут подобны полету
   птиц, а своею враждою и взаимным притеснением они будут подобны хищникам.
   3В версии Ахмада имеется это дополнение, которое мы поместили в скобки.
   4Ученые  сказали,  что  правильнее  будет  «как  роса»,  что  соответствует  другому
   хадису:«... как семя мужчин».
   5Сура «ас-Саффат», 24-ый аят.
   6Ибн Хаджар сказал, что здесь имеется в виду отделить обитателей Ада и тех, кто
   его заслужил, от других. Так же необходимо понимать и хадис №103 данной книги
   и название главы №70 данной книги, но не следующим образом: «Выведите из Ада
   его обитателей и тех, кто его заслужил».
   434

   ответ: «Из каждой тысячи девятьсот девяносто девять». И это«день,который  заставит  поседеть  младенцев»1и  это«день,  когда  обнажится
   Голень (Аллаха)»2»»»» (2940/116).

   Глава  47.  Первым  из  признаков  (Судного  часа)  является  восход
   солнца с места его заката

   2062.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Амра, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Я запомнил от Посланника Аллаха (с.а.с.) хадис, который не
   забыл  после  этого  (никогда).  Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)говорил:«Поистине,  первым  появляющимся  признаком  (Судного  часа)
   будет  восход  солнца с  запада  и  выход  Животного  утром  к  людям. (И  я
   запомнил), какой из этих двух (признаков появится) перед другим, и то,
   что второй (признак) будет близок после (первого)»» (2941/118).

   Глава 48. Описание ад-Даджаля, его выход и хадис об аль-Джассасе

   2063.Передается от ’Амира ибн Шарахиля аш-Ша’би3 (племя хамдана), что  он  спросил  Фатиму  бинт  Кайс,  сестру  ад-Даххака  ибн  Кайса,  которая
   была  из  числа  первых  переселенцев.  Он  сказал:  «Расскажи  мне  хадис, который  ты  слышала  от  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  и  который  ты  не
   возводишь  ни  к  кому  другому.  Она  сказала:«Если  ты  хочешь,  я  это
   сделаю»4.  (’Амир)  сказал  ей:  «Хорошо,  расскажи».  Она  сказала:«Я  вышла
   замуж  за  Ибн  аль-Мугиру,  который  был  тогда  одним  из  лучших  молодых
   курайшитов.  Ему  досталось  в  первом  сражении  вместе  с  Посланником
   Аллаха  (с.а.с.)5.  Когда  я  овдовела,  ко  мне  посватался  ’Абд  ар-Рахман  ибн
   ’Ауф в группе сподвижников Посланника Аллаха (с.а.с.), и Посланник Аллаха
   (с.а.с.) посватал ко мне своего вольноотпущенника Усаму ибн Зайда. А мне
   (тогда)  рассказывали,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  любит
   меня, пусть полюбит Усаму».И когда Посланник Аллаха (с.а.с.) поговорил
   со мной (на эту тему), я сказала: «Мое дело – в твоих руках. Выдай меня за

   1Сура  «аль-Муззаммиль»,  17-ый  аят.  Одни  комментаторы  сказали,  что  здесь
   имеется  образное  выражение  страшного  состояния.  Ибн  Хаджар  привел  слова  ан-
   Навави  о  том,  что,  возможно,  на  самом  деле  младенцы  поседеют,  ибо  все  будут
   воскрешены  в  том  положении,  в  котором  умерли,  и  у  женщин,  умерших
   беременными, будет выкидыш и т.д.
   2Сура «аль-Калям», 42-ой аят.
   3’Амир  ибн  Шарахиль  аш-Ша’би  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов, знаменитый богослов.
   4Т.е. расскажу тебе этот хадис.
   5Имеется  в  виду,  что  он  получил  ранение  и  потерял  имущество,  но  не  погиб.  В
   других хадисах Муслима и других авторов сказано, что она осталась вдовой после
   окончательного развода со своим мужем. А умер Ибн аль-Мугира после развода при
   жизни Пророка (с.а.с.) в Йемене или во время правления ’Умара, да будет доволен
   им Аллах.
   435

   кого пожелаешь». Тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Отправляйся
   к  Умм  Шарийк».А  Умм  Шарийк  была  богатой  женщиной  из  числа
   ансаров,  которая делала  очень  много  пожертвований  на  пути  Аллаха,  и  у
   нее  останавливались  гости.  Я  сказала:  «(Хорошо)  я  скоро  так  и  сделаю».
   Тогда  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Не  делай  (этого).  Поистине,
   Умм  Шарийк  –  женщина,  у  которой  бывает  много  гостей.  А  мне,
   поистине,  не  понравится,  чтобы  с  тебя  упал  платок  или  одежда
   обнажилась с твоих голеней, и чтобы увидели люди у тебя что-то, чего
   ты не желаешь. Однако отправляйся к сыну твоего дяди ’Абдуллаху ибн
   ’Амру», (т.е. к) Ибн Умм Мактуму. Это был мужчина из рода бану фихр,(т.е.) курайшитского (рода) фихр. Он был ее родственником».
   (Фатима бинт Кайс сказала:)«Я отправилась к нему, и, когда закончился
   мой  срок  (после  развода  с  мужем),  я  услышала  зов  глашатая  –  глашатая
   Посланника Аллаха (с.а.с.), который призывал: «Общая молитва!» Я вышла
   в  мечеть  и  совершила  молитву  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.).  Я  была  в
   (первом)  ряду  женщин,  который  был  позади  людей  (из  числа  мужчин
   последнего их ряда). Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) завершил молитву, то,смеясь,  сел  на  минбар  и  сказал:«Пусть  каждый  человек  останется  на
   своем  месте  молитвы».Потом  он  спросил:«Знаете  ли  вы,  почему  я
   собрал  вас?»  (Сподвижники)  ответили:  «Аллах  и  Его  посланник  знают
   лучше». (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Клянусь Аллахом, поистине, я
   собрал  вас  не  для  побуждения  (к  чему-либо)  или  отвращения  (от  чего-
   либо).  Однако  я  собрал  вас,  потому  что  Тамим  ад-Дари  был  (раньше)
   христианином,  (а  теперь)  пришел,  дал  присягу  и  принял  Ислам.  Он
   передал мне сообщение, которое совпало с тем, что я рассказывал вам о
   Масихе  ад-Даджале1.  Он  рассказал  мне,  что  сел  на  морское  судно  с
   тридцатью  мужчинами  из  племен  ляхм  и  джузама.  (Морская)  волна
   бросала их (из стороны в сторону) на море в течение месяца, а затем ко
   времени захода солнца они нашли гавань на одном из морских островов.
   Они  сели  на  лодки  и  добрались  до  острова.  Их  встретило  лохматое
   животное,  у  которого  было  так  много  волос,  что  из-за  этого  они  не
   знали, где его передняя часть, а где – задняя. Они спросили: «Горе тебе,
   кто ты?»2 Оно ответило: «Я – аль-Джассаса»3. Они спросили: «А что
   такое аль-Джассаса?» Оно ответило: «О, люди! Идите к тому человеку

   1В  этом  содержится  указание  на  приемлемость  одиночного  сообщения,  т.е.
   сообщения  от  одного  лица.  Кроме  того,  он  содержит  указание  на  дозволенность
   передавать  сообщение  достойным  человеком  от  менее  достойного  и  ведущим
   человеком от ведомого им человека.
   2Это выражение иногда употребляется с целью выразить удивление.
   3Это  животное,  которое  собирает  сведения  для  ад-Даджаля.  Кто-то  сказал  (ан-
   Навави в своем комментарии привел сообщение от ’Абдуллаха ибн ’Амра), что это
   то  животное,  которое  выйдет  из  земли  перед  Судным  часом,  но  этому  нет
   доказательств.
   436

   в  крепости,  ибо,  поистине,  там  есть  для  вас  очень  занимательная
   новость».
   (Тамим  ад-Дари)  сказал:  «Когда  оно  назвало  нам  этого  мужчину,  мы
   испугались, что оно (аль-Джассаса) является сатаной. Потом мы быстро
   отправились  в  крепость.  Там  оказался  человек  такого  огромного
   телосложения,  которого  мы  никогда  прежде  не  видели.  Он  был  весь
   закован  в  цепи:  руки  собраны  у  шеи,  а  (ноги)  от  коленей  до  щиколоток
   (скованы) железом. Мы спросили: «Горе тебе, кто ты?» Он ответил: «Вы
   уже  сумели  получить  сведение  обо  мне,  так  сообщите  мне  кто  вы?»  Мы
   ответили: «Мы люди из числа арабов, сели на морское судно, случилось так,что море разбушевалось. (Морская) волна бросала нас в течение месяца (из
   стороны в сторону), а затем мы вошли в гавань твоего острова. Мы сели
   на  лодки,  добрались  до  острова,  и  нас  встретило  лохматое  животное,  у
   которого было так много волос, что из-за этого было непонятно, где его
   передняя  часть,  а  где  –  задняя.  Мы  спросили:  «Горе  тебе,  кто  ты?»  Оно
   ответило:  «Я  –  аль-Джассаса».  Мы  спросили:  «А  что  такое  аль-
   Джассаса?» Оно ответило: «О, люди! Идите к тому человеку в крепости,ибо,  поистине,  там  есть  для  вас  очень  занимательная  новость».  И  мы
   быстро  пришли  к  тебе,  испугавшись  его,  и  не  будучи  уверенными  –  не
   является ли (это животное) сатаной». (Тот человек) спросил: «Сообщите
   мне о пальмах Байсана1». Мы спросили: «Что тебя в них интересует?» Он
   ответил: «Я спрашиваю вас об их плодах, поспели ли они?» Мы ответили
   ему:  «Да».  Он  сказал:  «Однако  скоро  они  не  будут  давать  плоды».  Он
   сказал: «Сообщите мне о табарийском водоеме». Мы сказали: «Что тебя в
   нем  интересует?»  Он  спросил:  «Есть  ли  в  нем  вода?»  Они  ответили:  «В
   нем много воды». Он сказал: «Однако скоро его вода исчезнет». Он сказал:
   «Сообщите  мне  о  роднике  Зугара2»  Мы  сказали:  «Что  тебя  в  нем
   интересует?» Он спросил: «Есть ли в роднике вода? Орошает ли население
   водой  этого  родника  посевы?»  Мы  ответили:  «Да,  в  нем  много  воды,  и
   жители  орошают  его  водой  посевы».  Он  спросил:  «Сообщите  мне  о
   пророке неграмотных3, что он делает?» Мы ответили: «Он уже появился в
   Мекке,  и  остановился  в  Йасрибе4».  Он  спросил:  «Сражались  ли  с  ним
   арабы?» Мы ответили: «Да». Он спросил: «Что он сделал с ними?» И мы
   сообщили  ему,  что  (Пророк  (с.а.с.))  главенствует  среди  тех  из  них,  кто
   следует  и  повинуется  ему  из  числа  арабов».  Он  спросил:  «Это  уже
   произошло?» Мы  ответили:  «Да».  Он сказал:  «Однако,  воистину,  это  для
   них  лучше  –  повиноваться  ему5.  А  (теперь)  я  сообщу  вам  о  себе.  Я  –  аль-

   1Байсан – селение в Шаме близ Иордании.
   2Зугар – город в Шаме.
   3Он  имел  в  виду  арабов,  ибо  большинство  арабов  в  то  время  не  умело  читать  и
   писать.
   4Йасриб – название Медины во времена невежества.
   5Возможно, Аллах заставил ад-Даджаля говорить правду в тот момент.
   437

   Масих (ад-Даджаль)1. Скоро мне будет позволено выйти, и я выйду, и буду
   проходить по земле, не оставив в течение сорока дней селения, в которое я
   не прибыл бы, кроме Мекки и Тайбы2. (Ибо) оба (этих города) запретны для
   меня.  Каждый  раз,  когда  я  буду  собираться  войти  в  один  из  них,  меня
   встретит  ангел  с  обнаженным  мечом,  который  будет  препятствовать
   мне  (войти)  в  него.  И,  поистине,  в  каждой  горной  тропе  (на  подступе  к
   Медине) будут ангелы, которые будут защищать его»».
   (Фатима бинт Кайс) сказала:«Посланник Аллаха (с.а.с.) ткнул тростью в
   минбар и сказал:«Это – Тайба, это – Тайба, это – Тайба»,– имея в виду
   Медину.«Слушайте,  не  рассказывал  ли  я  вам  это?»Люди  ответили:
   «Да».  (Пророк  (с.а.с.))  сказал:«Поистине,  меня  удивило  сообщение
   Тамима, которое совпало с тем, что я рассказывал вам о нем и о Медине
   и Мекке. Слушайте, поистине, он в море Шама или море Йемена. Нет,
   он  на  востоке,  он  на  востоке,  он  на  востоке».И  он  показал  рукою  на
   восток»3.
   (Фатима  бинт  Кайс)  сказала:«Я  запомнила  это  от  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)»»4 (2942/119).

   1Существует мнение, что ад-Даджаль назван аль-Масихом, потому что у него один
   глаз  стертый  –  «мамсух».  В  хадисе  ’Абдуллаха  ибн  ’Умара  (№79  данной  книги) было сказано, что у него имеется недостаток на правом глазу. В хадисах Хузайфы
   (№2055,  2056  данной  книги),  в  хадисе  Анаса  у  Ахмада  (№12166  –  Шу’айб  аль-
   Арнавут  назвал  его  достоверным),  Абу  Бакры  у  Ахмада  (№20417  –  Шу’айб  аль-
   Арнавут  назвал  его  достоверным),  Самуры  ибн  Джундаба  у  Ахмада  (№20163, Шу’айб аль-Арнавут назвал его цепочку слабой), а также в других хадисах сказано, что  у  него  имеется  недостаток  на  левом  глазу.  Кадий  ’Ийад  объединил  эти
   достоверные  версии  тем,  что  правый  глаз  у  него  –  лишен  зрения,  а  левый  –
   обезображен  и  покрыт  кожицей.  Ан-Навави  сказал,  что  это  очень  прекрасное
   совмещение  обоих  видов  хадисов.  Слова  Кадийа  ’Ийада  о  том,  что  у  ад-Даджаля
   имеется недостаток в обоих глазах, подтверждаются версией хадиса Ибн ’Умара  у
   Ахмада (№6070):«Поистине, ад-Даджаль слеп на правый глаз, а его другой глаз
   похож  на  плавающую  виноградину».Шу’айб  аль-Арнавут  назвал  эту  версию
   достоверной,  сказав,  что  все  передатчики  являются  заслуживающими  доверия
   передатчиками  аль-Бухари  и  Муслима,  кроме  Хаммада  ибн  Салямы,  который
   является передатчиком Муслима.
   2Тайба – одно из названий Медины.
   3Пророк  (с.а.с.),  возможно,  сначала  засомневался  в  точном  его  местонахождении, но потом подтвердил его трижды.
   4В  комментариях  к  предыдущим  хадисам  (№2052  данной  книги)  об  Ибн  Саййаде
   уже  приводилось мнение аль-Байхаки о том, что Ибн Саййад не является главным
   ад-Даджалем.  Ибн  Касир  также  придерживался  этого  мнения,  и  данный  хадис
   является одним из доводов в пользу этого мнения. Ибн Касир сказал, что некоторые
   сподвижники сомневались  в том, что Ибн Саййад является главным ад-Даджалем.
   Что касается клятвы ’Умара, то, возможно, это было до сообщения Тамима ад-Дари, и ’Умар больше не возвращался к своей клятве. А Джабир, услышав клятву ’Умара
   и  молчание  Пророка  (с.а.с.),  сделал  вывод,  что  Ибн  Саййад  является  главным  ад-
   Даджалем. См. «’Аун аль-Ма’буд». Мухаддисы сказали, что хадис Тамима ад-Дари
   438

   2064.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Нет города, в который бы не
   вошел  ад-Даджаль,  кроме  Мекки  и  Медины.  Не  будет  ни  одной  горной
   тропы (на подступе к Медине), на которой не будет ангелов, которые,
   стоя рядами, будут защищать ее. (Ад-Даджаль) остановится на одном
   из солончаков. А Медина сотрясется трижды, и выйдут оттуда к (ад-
   Даджалю) каждый неверный и лицемер1»» (2943/123).

   Глава  49.  За  ад-Даджалем  последуют  семьдесят  тысяч  иудеев
   Исфахана

   2065.Передается  от  Анаса  ибн  Малика,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) сказал:«За ад-Даджалем последуют семьдесят тысяч иудеев Исфахана,
   на которых будут плащи» (2944/124).

   Глава  50.  О  бегстве  людей  от  ад-Даджаля  в  горы  и  о
   малочисленности арабов в тот день

   2066.Передается  от  Умм  Шарийк,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   слышала,  как  Пророк  (с.а.с.)  говорил:«Люди  непременно  убегут  от  ад-
   Даджаля  в  горы».Умм  Шарийк  спросила:«О,  посланник  Аллаха!  Где  же
   будут  арабы  в  тот  день?»  (Пророк  (с.а.с.))  ответил:«Их  будет  мало»
   (2945/125).

   Глава 51. Со времени создания Адама и до Дня воскресения не было
   большего творения, чем ад-Даджаль

   2067.Передается от Хумайда ибн Хиляля2, со слов группы передатчиков
   среди  которых  есть  Абу  ад-Дахма3  и  Абу  Катада4,  что  они  сказали:  «Мы
   проходили мимо Хишама ибн ’Амира, да будет доволен Аллах ими обоими, идя  к  ’Имрану  ибн  Хусайну,  да  будет  доволен  им  Аллах.  И  однажды
   (Хишам ибн ’Амир) сказал:«Поистине, вы проходите мимо меня к людям,не является одиночным хадисом, а является хадисом-мутаватир, потому что передан
   не только Фатимой бинт Кайс, но также Абу Хурайрой, Джабиром и ’Аишой.
   1Каждый неверующий и лицемер поспешит к ад-Даджалю, и он не одолеет Медину.
   Это  не  противоречит  хадису  Абу  Бакры  у  аль-Бухари  о  том,  что  страх  перед  ад-
   Даджалем  не  проникнет  в  Медину,  ибо  под  страхом  в  том  хадисе  имеется  в  виду
   опасение  при  его  упоминании  и  боязнь  его  бушевания,  но  не  имеется  в  виду
   содрогание Медины при землетрясении, от которого выйдет всякий неискренний.
   2Хумайд ибн Хилял – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Абу  ад-Дахма  –  Курфа  ибн  Бухайс,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   4Абу  Катада  аль-’Адави  аль-Басри  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   439

   которые  не  были  вместе  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  больше,  чем  я,  и
   которые  знают  его  хадисы  не  больше,  чем  я.  Я  слышал,  как  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) говорил:«От создания Адама до Дня воскресения не было
   творения большего, чем ад-Даджаль»1»» (2946/126).

   Глава 52. Сошествие ’Исы, мир ему, ломание крестов и уничтожение
   свиней

   2068.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Клянусь Аллахом, сын Марйам
   непременно  сойдет  справедливым  судьей.  Он  обязательно  сломает
   кресты,  убьет  свиней,  отменит  джизью2,  молодые  верблюды  будут
   оставлены  и  к  ним  не  будут  стремиться,  пропадут  злоба,  вражда  и
   взаимная зависть. К имуществу будут призывать, но его никто не будет
   принимать»3» (155/243).

   2069.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Какими  вы  будете,  когда  к  вам
   спустится сын Марйам и будет править вами, (будучи) одним из вас?»
   (Передатчик аль-Валид ибн Муслим4 сказал:) «Я сказал Ибн Абу Зибу5:
   «Поистине, аль-Ауза’и6 рассказал нам со слов аз-Зухри7, что Нафи’8 передал
   передал  от  Абу  Хурайры:«И  ваш  правитель  –  будет  из  вас  самих».Ибн
   Абу Зиб сказал: «Знаешь ли ты, что означает«будет править вами, (будучи)одним из вас»?Я сказал: «Сообщи мне». Он сказал: «Будет править вами по

   1В другой версии сказано:«Большего деяния, чем (деяние) ад-Даджаля».Имеется
   в виду, что нет смуты больше, чем его смута; и силы большей, чем его сила.
   2Подушная  подать  с  людей  Писания,  находящихся  под  покровительством
   мусульман. Т.е. с них не будет приниматься ничто, кроме Ислама. В другой версии
   этого  хадиса  Абу  Хурайра  сказал:«Если  хотите,  прочтите:«Среди  людей
   Писания  не останется такого, который  не уверует в него (’Ису) до его смерти
   (т.е. до смерти ’Исы)» (сура «ан-Ниса», 159-ый аят)».
   3Т.е.  из-за  обилия  богатства  и  малого  количества  нуждающихся,  и  имеющегося
   знания  о  приближении  Дня  воскресения  никто  не  будет  стремиться  приобрести
   молодых  верблюдов  и  получить  имущество.  Были  упомянуты  именно  молодые
   верблюды, ибо они особо почитаются.
   4Аль-Валид  ибн  Муслим  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   5Ибн  Абу  Зиб  –  Мухаммад  ибн  ’Абд  ар-Рахман  ибн  аль-Мугира,  последователь
   последователей сподвижников, передатчик хадисов.
   6Аль-Ауза’и  –  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Амр,  последователь  последователей
   сподвижников, имам Шама в хадисах и фикхе, передатчик хадисов.
   7Аз-Зухри  –  Ибн  Шихаб  Мухаммад  ибн  Муслим,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   8Нафи’  ибн  ’Аббас  –  вольноотпущенник  Абу  Катады,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   440

   Книге вашего Всеблагого и Всевышнего Господа и Сунне вашего Пророка
   (с.а.с.)»»»1 (155/246).

   2070.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими  обоими,  что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)говорил:«В моей общине не перестанет существовать группа, которая
   будет  сражаться,  придерживаясь  истины  и  одерживая  верх  до  Дня
   воскресения»2.Он сказал:«Потом спустится ’Иса ибн Марйам, мир ему,
   ему,  и  тогда  их  предводитель  скажет:  «Идем  сюда,  возглавь  нашу
   молитву».  А  (’Иса)  ответит:  «Нет,  поистине,  одни  из  вас  –
   руководители  другим.  Это  –  почтение  Аллахом  этой  общине»»»
   (156/247).

   Глава 53. Я и Судный час были отправлены вот так (близко друг к
   другу)

   2071.Передается  от  Сахля  ибн  Са’да,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими,  что  он  сказал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил,показывая  указательный  и  средний  пальцы:«Я  и  Судный  час  были
   отправлены вот так (близко друг к другу)»» (2950/132).

   Глава 54. О близости Судного часа

   2072.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   один мужчина спросил Пророка (с.а.с.):«Когда наступит Судный час?»И
   Посланник Аллаха (с.а.с.) помолчал некоторое время, а потом посмотрел на
   мальчика из племени азд шануа, который стоял перед ним, и сказал:«Если
   этому  (мальчику)  суждено  жить,  то  не  настигнет  его  старость,  как
   наступит Судный час».
   Анас  ибн Малик  сказал:«Этот  мальчик  был  тогда моим  ровесником»3
   (2953/138).

   1Аль-Джаузаки  передал  слова  ранних  ученых,  что  фраза:«И  ваш  правитель  –
   будет  из  вас  самих»означает,  что  (’Иса)  будет  править  вами  не  Евангелием,  а
   Кораном. Ибн Тин сказал,  что если  предположить, что ’Иса будет править, то это
   означает, что он будет с вами вместе с группой из этой общины». Ат-Тыби сказал, что это означает:  «’Иса будет править, будучи в вашей религии». Ибн аль-Джаузи
   привел мнение о том, что ’Иса выдвинет вперед в молитве Махди, чтобы не было
   сомнений в словах Пророка (с.а.с.):«Нет пророка после меня».Хадис же, который
   приводится  у  Ибн  Маджаха  (№4039)  от  Анаса:  «Нет  Махди,  есть  только  ’Иса»,  –
   является  очень  слабым.  Он,  к  тому  же,  еще  и  противоречит  достоверным
   сообщениям.
   2Т.е.  до  ниспослания  ветра,  который  умертвит  мусульман,  как  об  этом  уже
   говорилось ранее.
   3Смотрите следующий хадис.
   441

   2073.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Когда бедуины приходили к Посланнику Аллаха (с.а.с.), то они спрашивали
   у  него  о  Судном  часе:  «Когда  наступит  Судный  час?»  Тогда  (Пророк
   (с.а.с.)) смотрел на самого молодого человека из них и говорил:«Если этот
   (человек)  будет  жить,  то  старость  не  достигнет  его,  как  наступит
   ваш (судный) час»»1 (2952/136).

   Глава  55.  При  наступлении  Судного  часа  мужчина,  который  будет
   доить  дойное  животное,  не  успеет  поднести  (молоко)  ко  рту,  как
   наступит (Судный час)

   2074.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   возвел  следующие  слова  к  Пророку  (с.а.с.):«При  наступлении  Судного
   часа  человек,  который  подоит  свое  дойное  животное,  не  успеет
   поднести  ко  рту  сосуд  с  (ее  молоком),  как  он  наступит.  (При
   наступлении Судного часа) двое людей начнут торговаться об одежде,
   но не сумеют продать ее, как наступит (Судный час. При наступлении
   Судного  часа)  некий  муж  будет  замазывать  глиной  свой  водоем,  но  не
   успеет завершить (это), как он наступит» (2954/140).

   Глава  56.  Между  двумя  дуновениями  в  Рог  есть  (промежуток
   времени, равный) сорока, и человек истлеет, кроме его копчика

   2075.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Между  двумя  дуновениями  в

   1Кадий  ’Ийад  сказал,  что  здесь  под  «Судным  часом»  и  «вашим  судным  часом»
   подразумевается  их  смерть.  Т.е.  «это  поколение  умрет»  или  «умрут  те,  кто
   обращался с этим вопросом». Ан-Навави сказал, что, возможно, Пророк (с.а.с.) знал, что этот мальчик не доживет до старости.
   Ибн  Хаджар  сказал,  что  мнение  ан-Навави  далеко  от  истины,  так  как  возникает
   вывод,  что  если  тот  мальчик  доживет  до  старости,  то  наступит  Судный  час.  Т.е.
   возникает  вывод,  что  между  эпохой  Пророка  (с.а.с.)  и  Судным  днем  имеется
   промежуток  времени,  равный  наступлению  старости  у  этого  мальчика.  Однако
   свидетельства противоречат этому. Мнения же Кадийа ’Ийада придерживались ад-
   Давуди  и  аль-Исма’или,  ибо  смерть  имеет  отношение  к  миру  вечному.  Аль-
   Исма’или сказал также, что это подтверждается тем, что в аятах и хадисах сказано, что  Аллах  сокрыл  у  Себя  знание  о  Судном  часе.  Ад-Давуди  сказал,  что  Пророк
   (с.а.с.)  отвечал  так  бедуинам,  чтобы  у  них  не  возникло  сомнений  (в  пророчестве) при ответе Пророка (с.а.с.) о том, что он не знает, когда будет Судный час. И этими
   словами  Пророк  (с.а.с.)  имел  в  виду  их  смерть.  Также  аль-Исма’или  сказал,  что, возможно, имеется в виду преувеличение в указании на близость Судного часа, а не
   ограничение временными рамками. Как сказано в другом хадисе:«Я и Судный час
   были  отправлены  (так  близко),  как  эти  два  (пальца)».Т.е.  имеется  в  виду,  что
   Судный час очень близок.
   442

   Рог есть (промежуток времени, равный) сорока»».Они спросили: «О, Абу
   Хурайра! Сорок дней?» Он ответил:«Я отказался».Они спросили: «Сорок
   месяцев?»  Он  ответил:«Я  отказался».Они  спросили:  «Сорок  лет?»  Он
   ответил:«Я отказался»1.Он сказал:«Затем Аллах ниспошлет с неба воду, и
   они произрастут, как растет трава».Он сказал:«И у человека нет ничего,что не истлело бы, кроме одной кости – это копчик. Из него будет создано
   творение в День воскресения» (2955/141).

   Глава  57.  Самым  вредным  искушением  для  мужчин  являются
   женщины

   2076.Передается  от  Усамы  ибн  Зайда  ибн  Харисы  и  Са’ида  ибн  Зайда
   ибн ’Амра ибн Нуфайля, что они оба рассказали со слов Посланника Аллаха
   (с.а.с.), что он сказал:«Я не оставил после себя среди людей испытания
   более вредного для мужчин, чем женщины»2 (2741/98).

   Глава 58. Предостережение от смуты женщин

   2077.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк (с.а.с.) сказал:«Поистине, этот мир – сладость, которая (по
   красе и быстро преходящему сроку) подобна зелени. И, поистине, Аллах
   сделал вас на ней преемниками (друг для друга). И Он смотрит, как вы
   действуете.  Остерегайтесь  же  этого  мира  и  остерегайтесь  женщин.

   1Т.е. он отказался высказаться однозначно о том, что же имелось ввиду под этим –
   дни,  месяцы  или  годы.  Ибн  Хаджар  сообщил,  что  Ибн  Мардавайх  передал  через
   Са’ида  ибн  ас-Сальта  со  слов  аль-А’маша  и  далее  с  той  же  цепочкой  до  Абу
   Хурайры,  что  это  –  промежуток  в  сорок  лет.  Однако  Ибн  Хаджар  сказал,  что  это
   сообщение  противоречит  достоверным сообщениям, т.е. является  «шаз». Также  по
   мнению  Ибн  Хаджара  сообщение  (Ибн  Мардавайха)  о  словах  Ибн  ’Аббаса  о  том, что этот промежуток равен сорока годам, является слабым. Сообщение же Ибн аль-
   Мубарака  в  «ар-Ракаик»  о  том,  что  он  равен  сорока  годам,  Ибн  Хаджар  назвал
   отосланным  («мурсаль»)  и  добавил,  что  ибн  Мардавайх  передал  этот  хадис  Абу
   Хурайры  с  хорошей  цепочкой,  в  нем  сказано,  что  его  спросили:  «Что  сорок?»  Он
   ответил:«Так  я  слышал».Это  свидетельствует  о  том,  что  Абу  Хурайра  не  знал  о
   толковании числа «сорок».
   2В 14-ом аяте суры  «Аль ’Имран» сказано:«Приукрашена для людей любовь к
   удовольствиям,  доставляемым  женщинами,  сыновьями,  накопленными
   кантарами золота и серебра, прекрасными конями, скотиной и нивами. Таково
   преходящее  удовольствие  мирской  жизни,  но  у  Аллаха  есть  лучшее  место
   возвращения».Здесь  Аллах  начал  перечисление  любви  к  украшениям  с  женщин.
   Некоторые мудрецы сказали, что самым вредным является здесь то, что мужчинам
   не  обойтись  без  женщин,  и  из-за  женщин  мужчина  может  быть  отвлечен  от
   исполнения  дел  религии,  и  из-за  них  он  может  попасть  в  губительный  поиск
   мирских благ и имущества.
   443

   Ибо,  поистине,  первая  смута  сыновей  Исраиля  произошла  из-за
   женщин»1 (2742/99).

   1Т.е.  остерегайтесь  искуситься  в  этом  мире  женщинами.  Сюда  входят  все
   женщины, однако больше смуты бывает у супруг.
   444

   65.КНИГА ВОЗДЕРЖАННОСТИ (НЕПРИХОТЛИВОСТИ)И СМЯГЧЕНИЯ (СЕРДЕЦ)

   Глава  1.  О,  Аллах!  Сделай  удел  семьи  Мухаммада  дневным
   пропитанием

   2078.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О,  Аллах!  Сделай  удел  семьи
   Мухаммада дневным пропитанием»1» (1055/18).

   Глава 2. Трудности в бытовой жизни Пророка (с.а.с.) 2079.Передается от ’Урвы2 со слов ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что  она  говорила:«Клянусь  Аллахом,  о,  племянник!  Поистине,  мы
   наблюдали,  (как  наступал)  молодой месяц,  затем  (еще  один)  новый  месяц,затем (следующий) новый месяц. Три новых месяца в течение двух3 в домах
   Посланника Аллаха (с.а.с.) не разжигался огонь».
   (’Урва)  сказал:  «Я  спросил:  «О,  тетя!  На  что  вы  жили?»  Она  ответила:
   «Два  черных  продукта4:  сухие  финики  и  вода.  Если  не  считать,  что  у
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  были  соседи  из  числа  ансаров,  у  которых  были
   дойные  животные,  предоставленные  им  во  временное  безвозмездное
   пользование.  Они  посылали  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  из  молока  (этих
   животных), и он поил нас им»5» (2972/28).

   2080.Передается от супруги Пророка (с.а.с.) ’Аиши, да будет доволен ею
   Аллах,  что  она  сказала:«Поистине,  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  умер,  не
   насытившись дважды за один день хлебом и маслом» (2974/29).

   2081.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Семья Мухаммада (с.а.с.) не ела досыта пшеничный хлеб два дня подряд.

   1Слово, которое переведено, как«дневное пропитание»по-арабски звучит «кут», т.е.  то,  что  достаточно  для  поддержания  жизни.  В  этом  имеется  указание  на
   достоинство умеренности в мирской жизни.
   2’Урва  ибн  аз-Зубайр  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижников  аз-
   Зубайра  ибн  аль-’Аввама  и  Асмы  бинт  Абу  Бакр,  ученый-богослов,  передатчик
   хадисов.
   3Имеется в виду, что третий молодой месяц наступает по окончании двух месяцев, т.е. «в течение времени появления трех молодых месяцев». См. «Фатх аль-Бари».
   4Здесь имеется в виду черный цвет фиников Медины. Ведь у воды нет цвета. Также
   используется  выражение:  «Два  белых  продукта  –  молоко  и  вода»,  –  имея  в  виду
   белый цвет молока. Или говорится: «Две луны», – имея в виду солнце и луну.
   5В этом содержится указание на достоинство делиться имеющимся имуществом с
   тем,  кто  его  не  имеет.  Кроме  того,  дозволено  упоминать  о  трудностях  после
   облегчения  для  того,  чтобы  упомянуть  о  благах  Аллаха  и  успокоить  тех,  кто
   находится в трудном положении.
   445

   Если один день они (могли позволить себе есть) хлеб, то на следующий они
   ели лишь сухие финики» (2971/25).

   2082.Передается от Абу Хазима1 со слов Абу Хурайры, да будет доволен
   им Аллах, что он сказал:«Клянусь Тем, в Чьей длани находится моя душа–
   (Ибн ’Аббад2 сказал: «Или:Клянусь Тем, в Чьей длани находится душа Абу
   Хурайры),–Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  не  кормил  досыта  свою  семью  три
   дня подряд пшеничным хлебом, пока не расстался с этим миром» (2972/32).

   2083.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) скончался, а на моей полке не было ничего, чтобы
   насытить живую душу, кроме половины (васка) ячменя3. Я ела его долго, но
   когда взвесила его, он закончился4» (2973/27).

   Глава  3.  Пророк  (с.а.с.)  бывало  не  находил  (даже)  сухого  финика
   низкого сорта, чтобы насытить свой желудок

   2084.Передается  от  Симака  ибн  Харба5,  что  он  сказал:  «Я  слышал,  как
   ан-Ну’ман  ибн  Башир,  да  будет  доволен  им  Аллах,  во  время  проповеди
   сказал:«’Умар, да будет доволен им Аллах, упомянул о том, чего достигли
   люди в богатстве и сказал: «Поистине, я видел Посланника Аллаха (с.а.с.),который  в  течение  дня  сгибался  (от  голода),  не  находя  (даже)  сухого
   низкосортного финика, чтобы насытить свой желудок»»» (2978/36).

   Глава 4. Опережение нищими богатых в Раю

   2085.Передается  от  Абу  ’Абд  ар-Рахмана аль-Хубули6,  что  он говорил:
   «Я слышал, как один мужчина спросил ’Абдуллаха ибн ’Амра ибн аль-’Аса:
   «Разве  мы  не  нищие  переселенцы?»  ’Абдуллах  сказал  ему:«У  тебя  есть
   жена,  у  которой  ты  нашел  бы  прибежище?»Тот  ответил:  «Да».
   (’Абдуллах)  спросил:«У  тебя  есть  место  для  твоего  проживания?»Тот

   1Абу  Хазим  –  Саляма  ибн  Динар,  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   2Ибн ’Аббад – Мухаммад, шейх Муслима.
   3Или: «... немного ячменя», – как это прокомментировал ат-Тирмизи.
   4Кадий ’Ийад сказал, что в хадисе имеется указание на то, что благодать больше в
   неизвестном  количестве.  Что  касается  хадиса«Измеряйте  ваши  продукты
   питания, и вам будет дана в них благодать» («Сунан» Ибн Маджаха №2231, 2232
   от ’Абдуллаха ибн Бусра аль-Мазини и Абу Аййуба, а также в других сборниках от
   ’Али,  Микдама  ибн  Ма’дикариба  и  Абу  ад-Дарды),  то  его  необходимо  понимать, как  «измеряйте  то,  что  вы  расходуете  с  условием,  что  оставшееся  останется
   неизвестным, для того, чтобы не расходовать больше или меньше нужды».
   5Симак ибн Харб – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   6Абу  ’Абд  ар-Рахман  аль-Хубули  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   446

   ответил:  «Да».  (’Абдуллах)  сказал:«А  ты  (оказывается)  –  из  богатых
   (людей)!»Тот  сказал:  «Поистине,  у  меня  есть  слуга».  (’Абдуллах)  сказал:
   «Да ты (оказывается) – из королей»».
   Абу ’Абд ар-Рахман сказал: «Трое пришли к ’Абдуллаху ибн ’Амру ибн
   аль-’Асу, когда я был  у него и сказали ему: «О,  Абу Мухаммад! Клянемся
   Аллахом,  мы  не  имеем  возможности  ни  на  что:  ни  на  материальное
   обеспечение (кого-либо), ни на животное, ни на вещи». (’Абдуллах) сказал
   им:«Что  вы  хотите?  Если  вы  желаете,  приходите  к  нам  опять  (в
   следующий раз), и мы дадим вам то, что вам позволит Аллах. Если хотите,мы скажем о вашем состоянии правителю. Если хотите, то терпите. Ибо,поистине,  я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Воистину,
   нищие  переселенцы  опередят  богатых  в  День  воскресения  (по  пути)  в
   Рай  на  сорок  лет»».Те  (трое)  ответили:  «Поистине,  мы  будем  терпеть  и
   ничего не будем просить»».

   Глава 5. Большинство обитателей Рая – бедняки

   2086.Передается  от  Усамы  ибн  Зайда,  да  будет  доволен  Аллах  ими
   обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Я стоял у дверей
   Рая  и  большинством  из  тех,  кто  вошел  в  него,  были  бедняки.  А
   владельцы  могущества  были  задержаны,  если  не  считать  обитателей
   Ада (из их числа), ибо было приказано ввести их в Ад1. И я стоял у дверей
   Ада, и оказалось, что большинством из тех, кто вошел туда, являются
   женщины»» (2736/93).

   Глава  6.  О  воздержанности  в  мирских  благах  и  о  том,  что  они
   ничтожны для Аллаха, Всемогущ Он и Велик

   2087.Передается  от  Джабира  ибн  ’Абдуллаха,  да  будет  доволен  Аллах
   ими обоими, что Посланник Аллаха (с.а.с.), спускаясь с одного из верховьев
   (пригорода Медины), прошел мимо рынка, а люди в это время (шли) сбоку
   от него. (В одной версии сказано: «С обеих сторон»). Проходя мимо дохлого
   козленка  с  маленькими  ушами,  он  поднял  его,  схватив  его  за  уши2  и
   спросил:«Кто  из  вас  хочет  заполучить  его  за  один  дирхем?»  (Люди) ответили:«Мы  не  хотим  его  даже  за  бесценок,  что  нам  делать  с  ним?»
   (Пророк  (с.а.с.))  спросил:«Не  хотите  ли  вы  его?»  (Люди)  ответили:
   «Клянемся Аллахом, даже если бы он был живым, он был убогим, ибо у него

   1Обладатели  могущества  –  это  те,  кто  обладал  в  этом  мире  благополучием,  и
   благодаря  богатству  обладал  уважением  и  высоким  положением.  Некоторые
   сказали, что это – обладатели власти. Это означает, что они задержаны для расчета, кроме обитателей Ада из их числа, за неверие и грехи.
   2Это указание на дозволенность брать в руки мертвое животное, мясо которого при
   условии убоя при жизни употребляется в пищу (козы, овцы и т.д.). А также имеется
   указание на то, что мыть руки после этого необязательно.
   447

   маленькие  уши.  А  что  же  говорить,  если  он  мертв?»Тогда  (Посланник
   Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Клянусь  Аллахом,  этот  мир  ничтожнее  для
   Аллаха, чем этот (дохлый убогий козленок) для вас» (2957/2).

   2088.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Этот мир является тюрьмой
   для верующего и раем для неверного»1» (2956/1).

   Глава  7.  Опасение  за  расширение  мирских  благ  и  соперничество  за
   них

   2089.Сообщается,  что  ’Амр  ибн  ’Ауф,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«(В свое время) Посланник Аллаха (с.а.с.) отправил Абу ’Убайду ибн
   аль-Джарраха в Бахрейн, чтобы он привез джизью (собранную с жителей
   этой области). А Посланник Аллаха (с.а.с.) заключил перемирие с жителями
   Бахрейна  и  назначил  над  ними  руководителем  аль-’Аля  ибн  аль-Хадрами.
   (Когда) Абу ’Убайда привез деньги из Бахрейна, ансары узнали о его приезде
   и явились на молитву фаджр с Посланником Аллаха (с.а.с.). После того, как
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  помолился  и  завершил  (молитву  фаджр),  они
   подошли к нему. Увидев их, он улыбнулся и сказал:«Я думаю, вы услышали
   о том, что Абу ’Убайда что-то привез из Бахрейна».Они сказали: «Да, о,посланник  Аллаха!»  (На  это  Пророк  (с.а.с.))  сказал:«(Тогда)  радуйтесь  и
   надейтесь  на  то,  что  порадует  вас!  (Однако)  клянусь  Аллахом,  не
   нищеты я боюсь для вас, а боюсь я для вас того, что достанутся вам все
   блага  мира  этого,  как  доставались  они  жившим  до  вас,  и  станете  вы
   соперничать  друг  с  другом  из-за  этого,  как  соперничали  они,  и  это
   погубит вас, как погубило их!»» (2961/6).

   1Т.е.  каждый  верующий  (как  бы)  находится  в  заключении,  где  ему  запрещены
   запретные и нежелательные страсти, и на него возложены обязанности поклонения.
   А когда он умрет, то он отдохнет от этого и перейдет к постоянным благам, которые
   уготованы для него Всевышним Аллахом и истинному отдыху без недостатков.
   Что  касается  неверного,  то  ему  полагается  лишь  то,  что  он  добудет  в  этом  мире, учитывая  малое  количество  (мирских  благ)  и  его  печаль  из-за  неприятностей.А
   когда  он  умирает,  то  попадает  в  постоянное  мучение  и  в  вечное  несчастье.  Аль-
   Мунави  сказал:  «Неверный  (в  этом  мире)  словно  находится  в  раю».  Некоторые
   сказали, что (этот мир) является клеткой для верующего по отношению к наградам
   и постоянным благам, которые приготовлены ему в вечном мире. А для неверного
   (этот  мир)  является  раем,  по  отношению  к  мучительным  наказаниям,  которые
   уготовлены ему в мире вечном.
   448

   Глава  8.  Опасение  за  соперничество  и  взаимную  зависть  при
   освобождении (других) земель (мира)

   2090.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  ’Амра  ибн  аль-’Аса,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  со  слов  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  что  он
   сказал:«Какими  вы  будете,  когда  для  вас  будут  освобождены  Персия  и
   Византия?»’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Ауф  сказал:«Мы  будем  говорить  так,как  нам  велел  Аллах»1.Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Или  (может
   быть) по-другому. Вы будете соперничать, затем завидовать друг другу,
   затем  разрывать  друг  с  другом  (отношения),  затем  ненавидеть  друг
   друга,–  или  что-то  в  этом  роде,  –затем  вы  отправитесь  в  дома
   мухаджиров, и вы поставите одних из них над шеями других»2 (2962/7).

   Глава 9. Этот мир, по сравнению с вечным, подобен лишь тому, что
   (остается) на вашем пальце после того, как вы окунули его в море (по
   сравнению с самим морем)

   2091.Передают  со  слов  аль-Мустаурида  (ибн  Шаддада),  да  будет
   доволен  им  Аллах,  из  (племени)  бану  фихр,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.) сказал:«(Чтобы понять) чем именно является мир этот по сравнению с
   миром вечным, пусть любой из вас опустит свой палец,– и Йахйа3 указал
   на  указательный  палец,  –в  море,  а  потом  посмотрит  на  то,  что  он
   оттуда извлечет»4 (2858/55).

   Глава 10. Об испытании этим миром, и что (необходимо) делать при
   этом

   2092.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   слышал,  как  Пророк  (с.а.с.)  говорил:«(Некогда)  Аллах  пожелал
   подвергнуть испытанию троих из числа сынов Исраиля: прокаженного,
   лысого и слепого. Он послал им ангела, который явился к прокаженному
   и спросил: «Чего ты хочешь больше всего?» Он сказал: «Хорошего цвета,
   хорошей кожи и чтобы ушло то, из-за чего люди избегают меня». Тогда

   1Т.е.:  «Будем  восхвалять  Аллаха,  благодарить  его  и  просить  увеличить  Его
   милость».
   2По мнению ученых, соперничество – это первая ступень зависти, т.е. это желание
   опередить в чем-то других и нежелание, чтобы кто-то другой завладел этим. Сама
   же  зависть  –  это  желание  потери  владельцем  его  блага.  Под  мухаджирами  здесь
   подразумеваются слабые люди. Т.е. одни из них станут правителями над другими.
   3Йахйа  ибн  Са’ид  ибн  Фарух  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   4Т.е.  этот  мир  с  его  коротким  сроком  продолжительности  и  его  преходящими
   благами  в  сравнении  с  вечным  миром  и  его  вечными  благами  подобен  той  капле, которую способен извлечь из моря палец.
   449

   ангел  провел  по  нему  (рукой),  болезнь  его  прошла,  и  он  был  (снова)
   наделен хорошим цветом и хорошей кожей. (Потом ангел) спросил: «А
   какое  имущество  нравится  тебе  больше  всего?»  Он  ответил:
   «Верблюды.– (Или (он ответил):«Коровы»,– здесь сомневался передатчик
   Исхак1: «Либо прокаженный, либо лысый. Один из них назвал верблюдов, а
   другой – коров».) –И ему была дарована стельная верблюдица на  сроке,
   близком  к  родам,  (после  чего  ангел)  сказал:  «Да  сделает  Аллах  ее
   благодатной для тебя!» Затем (ангел) явился к лысому и спросил: «Чего
   ты хочешь больше всего?» Он сказал: «Хороших волос и чтобы ушло то,
   из-за чего люди избегают меня». Тогда ангел провел по нему (рукой), и он
   был (снова наделен хорошими волосами), и от него ушло то, (из-за чего
   люди избегали его. Потом ангел) спросил: «А какое имущество нравится
   тебе  больше  всего?»  Он  сказал:  «Коровы»,  –  и  ему  была  дарована
   стельная  корова,  (после  чего  ангел)  сказал:  «Да  сделает  Аллах  ее
   благодатной для тебя!» Затем (ангел) явился к слепому и спросил: «Чего
   ты хочешь больше всего?» Он сказал: «Чтобы Аллах вернул мне зрение,
   и я увидел людей». Тогда ангел провел по нему (рукой), и Аллах вернул ему
   зрение.  (Потом  ангел)  спросил:  «А  какое  имущество  нравится  тебе
   больше  всего?»  Он  сказал:  «Овцы»,  –  и  ему  была  дарована  овца  с
   приплодом.  И  после  этого  дали  приплод  (верблюдица  и  корова)  и  дала
   приплод (овца, а через некоторое время) у одного было уже целая долина
   верблюдов, у другого – целая долина коров, а у третьего  – целая долина
   овец.  А  потом  (ангел)  явился  к  (бывшему)  прокаженному,  приняв  его
   (прежнее)  обличье,  и  сказал  ему:  «Я  –  бедный  человек,  и  в  пути  я
   лишился всех средств и не от кого мне сегодня получить удел, кроме как
   от Аллаха, а после (Него)  – через тебя. Прошу тебя посредством Того,
   Кто даровал тебе хороший цвет, хорошую кожу и богатство, (дай мне)
   верблюда,  с  помощью которого  я  смогу  завершить  свое  путешествие!»
   (В  ответ  этот  человек)  сказал:  «(У  меня)  много  долгов!»  (Тогда  ангел)
   сказал: «Кажется, я тебя знаю. Не ты ли был прокаженным, которого
   избегали  люди?  (И  не  ты  ли  был)  нищим,  которому  Аллах  даровал
   (богатство)?»  (Этот  человек)  сказал:  «Поистине,  я  унаследовал  это
   богатство  только  от  своих  предков».  (Тогда  ангел)  сказал:  «Если  ты
   солгал,  пусть  Аллах  вернет тебе твой  прежний  облик!»  Затем (ангел)
   явился  к  (тому,  кто  прежде  был)  лысым,  приняв  облик,  подобный  его
   прежнему  облику,  и  сказал  ему  то  же  самое,  что  говорил  (бывшему
   прокаженному). А когда тот дал ему такой же ответ, он сказал: «Если
   ты  солгал,  пусть  Аллах  вернет  тебе  твой  прежний  облик!»  А  (затем
   ангел)  явился  к  (бывшему)  слепому,  приняв  облик,  подобный  его
   прежнему облику,  и сказал  ему:  «Я  –  бедный  путник,  и  я  лишился  всех
   средств во время своего путешествия и не от кого мне сегодня получить

   1Исхак ибн ’Абдуллах ибн Абу Тальха – последователь сподвижников, передатчик
   хадисов.
   450

   удел, кроме как от Аллаха, а после (Него) – через тебя. Прошу тебя Тем,
   Кто  вернул  тебе  зрение,  (дай  мне  одну)  овцу,  которой  мне  будет
   довольно,  чтобы  завершить  свое  путешествие!»  (Бывший  слепой)
   сказал: «Я (действительно) был слепым, а Аллах вернул мне зрение, бери
   же, что хочешь, и оставь, что хочешь, и клянусь Аллахом, сегодня я не
   стану  обременять  тебя  ничем,  чтобы  ты  ни  взял  ради  Всевышнего
   Аллаха, (требуя у тебя вернуть его)!»Тогда (ангел) сказал: «Оставь себе
   свое  имущество,  ибо,  поистине,  вас  только  подвергали  испытанию,  и
   (Аллах)  остался  доволен  тобой,  а  на  двоих  твоих  товарищей  Он
   разгневался» (2964/10).

   Глава 11. О немногочисленности имущества, терпении из-за этого и
   питании листьями деревьев

   2093.Сообщается, что Са’д ибн Абу Ваккас, да будет доволен им Аллах, сказал:«Клянусь Аллахом, поистине, я был первым арабом, выпустившим из
   лука стрелу на пути Аллаха. И случалось нам совершать походы вместе с
   Посланником  Аллаха  (с.а.с.),  когда  не  было  у  нас  никакой  иной  еды,  кроме
   листьев  терновника  и  этой  акации,  от  которых  испражнения  людей
   напоминали собой (твердый) овечий помет, (не смешиваясь между собой).
   Затем (род) бану асад стал порицать меня (и обучать меня) религии. (Если
   бы  дело  обстояло  так,  как  они  сказали),  тогда  я  потерпел  бы  неудачу,  и
   мои деяния пропали бы»1 (2966/12).

   2094.Передается, что Халид ибн ’Умайр аль-’Адави2 сказал: «Однажды
   ’Утба  ибн  Газван,  да будет  доволен  им  Аллах, (который  был  наместником
   Басры)  обратился  к  нам  с  проповедью.  Сначала  он  воздал  хвалу  Аллаху  и
   возблагодарил Его, а потом сказал:«А затем, поистине, миру этому было
   возвещено  о  его  кончине,  уже  близок  конец  его,  и  остался  от  него  лишь
   остаток,  подобный  тому,  что  остается  в  сосуде  и  что  собирает  его
   хозяин.  И,  поистине,  перейдете  вы  из  мира  этого  в  такую  обитель,которая  не  исчезнет.  Так  переходите  же  туда  с  благом  (ваших  деяний),которое  вы  (можете  взять)  с  собой!  Поистине,  нам  было  сказано,  что
   камень, брошенный вниз с края Геенны, будет лететь в ней семьдесят лет

   1Т.е. когда Са’д ибн Абу Ваккас был наместником Куфы, члены племени бану асад
   ибн хузайма ибн мудрика пожаловались на него ’Умару, сказав среди всего прочего, что  он  плохо  совершает  молитву.  В  этом  хадисе  содержится  указание  на
   дозволенность  упоминать  о своих похвальных качествах, при необходимости. Ибн
   аль-Джаузи  сказал,  что  люди  вынудили  Са’да  ибн  Абу  Ваккаса  указать  на  свои
   достойные качества, порицая его. Дозволено говорить о своих достойных качествах
   без излишества, и лишь для того, чтобы показать истину и выразить благодарность
   Аллаху.
   2Халид  ибн  ’Умайр  аль-’Адави  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   451

   и не достигнет дна, но, клянусь Аллахом, она обязательно будет заполнена,так  неужели  же  вы  (этому)  не  удивляетесь?!  И  было  сказано  нам,  что
   расстояние  между  створками  врат  Рая  равно  сорока  годам  пути,  но
   обязательно  настанет  такой  день,  когда  все  это  пространство  будет
   переполнено  (людьми)!  Бывало  так,  что  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  с
   которым  находились  семеро  человек,  в  том  числе  и  я,  нечего  было  есть,кроме  древесных  листьев,  от  которых  углы  наших  ртов  покрывались
   язвами. (А однажды) мне случайно достался плащ, и я разорвал его на две
   части, отдав одну из них Са’ду ибн Малику, после чего одну половину его в
   качестве  изара  использовал  я,  а  другую  –  Са’д.  Ныне  же  каждый  из  нас
   стал  никем  иным,  как  наместником  целого  города,  но,  поистине,  я
   прибегаю к защите Аллаха от того, чтобы считать себя великим, будучи
   ничтожным  пред  Аллахом!  Поистине,  пророчество  обязательно
   завершится  царством.  Скоро  вы  узнаете  и  испытаете  правителей  после
   нас»» (2967/14).

   Глава 12. С умершим останутся его деяния, а его семья и имущество
   вернутся (обратно)

   2095.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«За  покойным  (для  его
   похорон) последуют трое, (после чего) двое вернутся, а один останется.
   За  ним  последуют  его  семья,  его  имущество  и  его  деяния.  Его  семья  и
   имущество вернутся, а его деяния останутся»» (2960/5).

   Глава  13.  Смотрите  на  того,  кто  ниже  вас  (по  богатству  и
   положению)

   2096.Передают,  что  Абу  Хурайра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Смотрите на тех, кто ниже вас, и не
   смотрите  на  тех,  кто  выше  вас.  Это  поможет  вам  не  умалять  те
   милости  Аллаха,–  (Абу  Му’авийа1  сказал:)  –которыми  Он  вас
   облагодетельствовал»» (2963/9).

   Глава  14.  Поистине  Аллах  любит  богатого  и  богобоязненного  раба,который не привлекает к себе внимания

   2097.Передается от ’Амира ибн Са’да2, что он сказал: «(Однажды) Са’д
   ибн  Абу  Ваккас  был  среди  своих  верблюдов,  и  к  нему  пришел  его  сын
   ’Умар. Когда Са’д увидел его, то сказал:«Прошу защиты у Аллаха от этого

   1Абу  Му’авийа  –  Мухаммад  ибн  Хазим  ад-Дарир,  последователь  последователей
   сподвижников, передатчик хадисов.
   2’Амир  ибн  Са’д  ибн  Абу  Ваккас  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов, сын сподвижника Са’да ибн Абу Ваккаса.
   452

   всадника».Тот  спустился  (с  животного)  и  сказал  ему:  «Ты  остановился
   среди  своих  верблюдов  и  овец  и  оставил  людей,  которые  спорят  между
   собой  из-за  богатства?!»  Са’д  хлопнул  его  по  груди  и  сказал:«Замолчи,  я
   слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил:«Воистину,  Аллах  любит
   богатого  и  богобоязненного  раба,  который  не  привлекает  к  себе
   внимания»1»» (2965/11).

   Глава 15. Кто совершал деяния не только ради Пречистого Аллаха,но и для кого-то другого

   2098.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Всеблагой и Всевышний Аллах
   сказал:  «Я  –  больше  всех  не  нуждаюсь  в  придании  Мне  сотоварищей.
   Кто совершит деяние ради Меня и ради кого-то, кроме Меня, Я оставлю
   его и его придание сотоварищей Мне2»»» (2985/46).

   Глава  16.  Тот,  кто  совершал  деяние  для  того,  чтобы  (люди)услышали и увидели его

   2099.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Кто (совершит деяние,
   чтобы люди) услышали его, Аллах сделает так, чтобы о нем услышали.
   Кто  (совершит  деяние,  чтобы  люди)  увидели  его,  Аллах  сделает  так,
   чтобы его увидели»3» (2986/47).

   1Под  богатством  подразумевается  богатство  души,  и  это  любимое  богатство, согласно  словам  Пророка  (с.а.с.):«Однако  (истинное)  богатство  –  это
   богатство  души».Хотя  Кадий  ’Ийад  указывал  на  то,  что  здесь  имеется  в  виду
   материальное богатство. Слова«не привлекает к себе внимания»означают, что он
   вместо  общения  с  людьми  занят  поклонением  и  собственными  делами.  Те,  кто
   считает, что общение с людьми более предпочтительно, истолковывают этот хадис, как  относящийся  к  смуте  и  тому  подобным  временам.  Последнее  мнение
   подтверждается  версией  Ахмада  (№1569,  Шу’айб  аль-Арнавут  назвал  его  цепочку
   передатчиков достоверной), в которой Са’д сказал:«О, сынок! Ты велишь мне быть
   руководителем в смуте?»
   Аль-Бухари  передал  в  «аль-Адаб  аль-муфрад»  (№388)  с  достоверной  цепочкой
   рассказчиков,  что  Ибн  ’Умар,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  рассказывал, что Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Верующий, который общается с людьми и
   терпит причиняемые ими обиды, лучше того верующего, который не вступает
   с людьми в общение и не терпит причиняемые ими обиды».
   2Т.е. это деяние будет недействительным, для него нет награды, но есть грех.
   3Т.е. Аллах разоблачит его в День воскресения. Другие сказали, что Аллах покажет
   ему  награду  за  это  деяние,  но  не  даст  ее,  чтобы  увеличить  его  разочарование.
   Третьи  сказали,  что  Аллах  сделает  так,  чтобы  люди  услышали  об  этом  человеке.
   Однако это и будет его уделом. Высказывались и другие мнения.
   453

   Глава 17. Падающий в Ад из-за произнесения им одного слова

   2100.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  раб  (Аллаха)  произносит
   одно  слово,  не  выясняя  его  смысла,  и  падает  из-за  него  в  Ад  (на
   расстояние)  большее,  чем  (расстояние)  между  востоком  и  западом»1
   (2988/50).

   Глава 18. Все состояния верующего являются благом

   2101.Сообщается,  что  Сухайб,  да  будет  доволен  им  Аллах,  сказал:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Сколь  удивительно  положение
   верующего! Поистине, все в положении его является для него благом, и
   никому  (не  дано)  этого,  кроме  верующего.  Если  его  постигает  что-
   нибудь  радостное,  он  благодарит  (Аллаха),  и  это  (тоже)  становится
   для него благом. Если же его постигает горе, он проявляет терпение, и
   это (также) становится для него благом»» (2999/64).

   Глава  19.  О  терпении  в  религии  во  время  испытания,  и  рассказ  об
   обитателях рва

   2102.Передают  со  слов  Сухайба,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Был, среди живших до вас, один царь, у
   которого  находился  (в  услужении)  колдун.  Состарившись,  он  сказал
   царю: «Поистине, я уже стар, пришли же ко мне какого-нибудь юношу,
   чтобы я обучил его колдовству». И тот направил к нему одного юношу,
   чтобы  он  его  учил.  На  пути  (юноши  к  дому  колдуна)  был  монах.  Он
   присел (к монаху), послушал о чем тот говорит, и это понравилось ему.
   И (после этого), когда юноша направлялся к колдуну, он проходил мимо
   этого  монаха,  (задерживаясь,  чтобы)  посидеть  с  ним,  а  когда  он
   приходил к колдуну, тот бил его. (Юноша) пожаловался на это монаху,
   который  сказал:  «Если  ты  будешь  бояться  колдуна,  говори:  «Меня
   задержали  дома»,  –  а  если  будешь  бояться  своих  близких,  то  говори:
   «Меня  задержал  колдун».  И  вот  однажды,  находясь  в  подобном
   положении,  (юноша)  неожиданно  столкнулся  с  огромным  зверем,
   который  не  давал  людям  (свободно  ходить  по  этой  дороге)  и  сказал:
   «Сегодня  я  узнаю  кто  достойнее  –  колдун  или  монах».  После  этого  он
   схватил камень и воскликнул: «О, Аллах! Если дела монаха Ты любишь
   больше  дел  колдуна,  то  убей  этого  зверя,  чтобы  люди  могли  ходить
   (свободно)!»  И  он  бросил  (камень)  в  зверя  и  убил  его,  а  люди  (получили
   возможность)  ходить  (по  этой  дороге).  Затем  (юноша)  пришел  к

   1Т.е.  он  не  придает  ему  значения,  не  задумывается  над  отвратительностью  этого
   слова и не боится того, к чему это может привести.
   454

   монаху,  (обо  всем)  рассказал  ему  и тот сказал: «О,  сынок!  Сегодня ты
   уже  превзошел  меня,  ибо  я  вижу,  чего  ты  достиг.  И,  поистине,  тебя
   ждут испытания, но когда ты подвергнешься им, не указывай на меня».
   И  после  этого  юноша  стал  исцелять  слепых  (от  рождения)  и
   прокаженных, излечивая людей также и от остальных недугов. О (нем)
   услышал один из приближенных царя, который был слепым. Он явился к
   нему  с  многочисленными  дарами  и  сказал:  «Я  намерился  (дать)  тебе
   это, если ты исцелишь меня». (В ответ ему юноша сказал): «Поистине,
   я  никого  не  исцеляю  –  исцеляет  только  Аллах,  и  если  ты  уверуешь  в
   Него, я обращусь с мольбой к Аллаху, и Он исцелит тебя». И он уверовал
   в Аллаха,  и Аллах исцелил его, а потом он явился к царю и как обычно
   сел  перед  ним.  Царь  спросил  его:  «Кто  вернул  тебе  зрение?»  Он
   ответил:  «Мой  Господь».  (Царь)  спросил:  «Разве  есть  у  тебя  (еще
   какой-то)  Господь,  кроме  меня?»  Он  сказал:  «Мой  Господь  и  твой
   Господь – Аллах». Тогда царь (велел) схватить его, после чего подвергал
   мучениям до тех пор, пока тот не указал ему на этого юношу. Потом
   этого юношу привели к царю, который сказал ему: «О, сынок! Дошло (до
   меня, что) ты достиг в своем колдовстве (таких высот, что можешь)
   исцелять  слепых  и  прокаженных  и  делать  (многое  другое».  На  это
   юноша)  сказал:  «Поистине,  я  никого  не  исцеляю  –  исцеляет  только
   Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик».  Тогда  царь  (велел)  схватить  его,  после
   чего  подвергал  мучениям  до  тех  пор,  пока  тот  не  указал  на  монаха.
   Затем  к  нему  привели  этого  монаха,  которому  было  предложено:
   «Отрекись  от  своей  религии!»  –  но  он  отказался.  Тогда  (царь  велел
   принести) пилу, ее приставили к пробору головы (монаха), и он распилил
   его  так,  что  одна  половина  упала  (на  землю).  После  этого  (к  царю)
   привели  его  приближенного,  которому  (также)  было  предложено:
   «Отрекись от своей религии!» – но и он отказался. Тогда он приставил
   пилу к середине его головы и пилил ее, пока одна половина ее не упала (на
   землю).  После  этого  (к  царю)  привели  юношу,  и  ему  (также)  было
   предложено:  «Отрекись  от  своей  религии!»  –  но  и  он  отказался.  Тогда
   (царь) отдал его своим подопечным и сказал: «Отведите его к такой-то
   горе  и  поднимитесь  с  ним  наверх,  а  когда  достигнете  вершины,
   (отпустите  его),  если  он  отречется  от  своей  религии,  а  если  нет,  то
   сбросьте  его  вниз!»  Они  отвели  его  туда  и  поднялись  на  гору,  (где)  он
   воскликнул: «О, Аллах! Избавь меня от них, как пожелаешь!» Тогда гора
   пришла в движение, они скатились (вниз и юноша снова) явился пешком
   к царю. Царь спросил: «А что же с теми, кто был с тобой?» (Юноша)
   сказал:  «Аллах  избавил  меня  от  них!»  Тогда  (царь)  отдал  его  (другим)
   своим  слугам  и  сказал:  «Отведите  его  (к  морю),  посадите  на  судно  и
   отвезите на середину моря, и если он отречется от своей религии, (то
   отпустите  его),  а  если  нет,  бросьте  (в  воду)!»  И  они  доставили  его,
   (куда им было велено, где юноша) сказал: «О, Аллах! Избавь меня от них
   как пожелаешь!» После чего судно перевернулось, (слуги царя) утонули,
   455

   (судно вернулось на место), а (юноша снова) явился пешком к царю. Царь
   спросил его: «А что же с теми, кто был с тобой?» (Юноша ответил):
   «Аллах  избавил  меня  от  них!»  А  потом  (он)  сказал  царю:  «Поистине,
   ты не сможешь убить меня, пока не сделаешь того, что я тебе велю!»
   (Царь)  спросил:  «Что  же  это?»  (Юноша)  ответил:  «Собери  людей  на
   одной возвышенности и привяжи меня к стволу (пальмы), потом возьми
   стрелу из моего колчана, положи ее на середину лука и скажи: «Именем
   Аллаха, Господа этого юноши!» – а потом стреляй в меня, и, поистине,
   ты сможешь убить меня лишь в том случае, если сделаешь (все это)». И
   (царь)  собрал  людей  на  одной  возвышенности,  привязал  (юношу)  к
   стволу (пальмы). Потом он достал стрелу из его колчана, положил ее на
   середину  лука,  сказал:  «Именем  Аллаха,  Господа  этого  юноши!»  –  и
   пустил стрелу, поразившую (юношу) в висок. Он схватился рукой за свой
   висок, куда попала стрела, и умер, и тогда люди сказали: «Мы уверовали
   в  Господа  этого  юноши!  Мы  уверовали  в  Господа  этого  юноши!  Мы
   уверовали  в  Господа  этого  юноши!»  После  этого  к  царю  явились  (его
   приближенные,  которые)  сказали  ему:  «Что  ты  скажешь  о  том,  чего
   остерегался? Клянемся Аллахом, с тобой случилось то, чего ты боялся,
   ибо  люди  уверовали!»  И  тогда  (царь)  велел  (вырыть)  рвы  у  ворот  на
   подходах (к городу), и их вырыли и разожгли в них огонь, а потом (царь)
   сказал:  «Бросайте  в  огонь  и  сожгите  каждого,  кто  не  отречется  от
   своей  религии!».  Или  же  такому  говорили:  «Бросайся!»  И  (слуги)
   выполняли (его повеление), пока (к огню) не подошла женщина со своим
   сыном.  Она  остановилась  (перед  огнем,  не  желая)  оказаться  там,  и
   тогда мальчик сказал ей: «О, матушка! Терпи, ибо, поистине, ты  – на
   истинном (пути)!»»1 (3005/73).

   1В  этом  хадисе  содержится  подтверждение  необычных  явлений  («карамат»)  со
   стороны близких к Аллаху Его рабов, а также указание на  дозволенность лгать на
   войне  и  в  подобных  ситуациях,  т.е.  для  спасения  собственной  души  или  другой
   души  от  гибели.  Ученые  сказали:  «...  Человеку  разрешается  подвергать  себя
   опасности (или рисковать) в том, что касается общего блага мусульман, потому что
   этот  юноша  указывал  царю  способ,  с  помощью  которого  он  мог  бы  убить  его,  и
   который мог привести его к смерти, заключавшийся в том, что он должен был взять
   стрелу  из  своего  колчана  и  т.д.  Некоторые  ученые  сказали:  «Потому  что  это  был
   джихад ради Аллаха, который послужил причиной того, что целый народ искренне
   уверовал.  И  он  в  действительности  ничего  не  потерял,  так  как  хотя  он  и  умер,  он
   должен  был рано  или  поздно  умереть в  любом случае». Но что касается  действий
   некоторых людей, к которым относятся акты смертников в стране неверующих, то
   это  есть  случай  самоубийства,  и  да  убережет  нас  от  этого  Аллах.  Таким  образом, кто бы ни покончил жизнь самоубийством, он отправится навечно в адский огонь, оставаясь  там  навсегда,  как  сказано  в  хадисе  Пророка  (с.а.с.).  (Имеются  в  виду
   слова  Пророка  (с.а.с.):«Кто  убил  себя  железом,  тот  в  огне  Ада  будет  этим
   железом в руке причинять себе мучения, оставаясь там навечно».Передано аль-
   Бухари (№ 5778) и Муслимом (№ 109 и №1030 данной книги). Этот человек  убил
   себя  и  не  принес  пользы  Исламу.  Если  он  убивает  себя  вместе  с  десятью,  или
   456

   66.КНИГА ДОСТОИНСТВ КОРАНА

   Глава 1. Об открывающей Коран

   2103.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, он сказал:«(Однажды) когда Джибриль, мир ему, сидел у Пророка (с.а.с.),он  услышал  раздавшийся  сверху  звук  (открывающихся  дверей.  Джибриль,мир  ему,)  поднял  голову  и  сказал:  «Этот  (звук  издали)  врата  (нижнего)неба,  которые  были  открыты  сегодня,  а  до  сегодняшнего  дня  не
   открывались никогда», – и через (эти врата) спустился ангел. (Джибриль)сказал: «Этот ангел еще никогда не спускался на землю». (Ангел) произнес
   слова приветствия и сказал: «Дарованы тебе два света, которые не были
   дарованы  ни  одному  из  пророков,  (живших)  до  тебя,  возрадуйся  же  им!
   Это  (сура)  «аль-Фатиха»  и  заключительная  часть  суры  «аль-Бакара»;  и
   что  бы  из  них  ты  ни  прочел,  тебе  обязательно  будет  даровано  это!1»»
   (806/254).

   Глава 2. О чтении Корана, суры «аль-Бакара» и «Аль ’Имран»

   2104.Передается от Абу Умамы аль-Бахили, да будет доволен им Аллах, что он сказал:«Я слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«Читайте
   Коран,  ибо,  поистине,  в  День  воскресения  он  явится,  как  заступник  за
   того,  кто  его  читал.  Читайте  два  светоча:  (суру)  «аль-Бакара»  и  суру

   сотней, или двумястами других людей, то для Ислама нет в этом никакой  пользы, так как люди не будут принимать Ислам, в отличие от истории юноши. Вероятнее
   то, что это сделает врага более решительным, и это действие вызовет злобу и горечь
   в  его  сердце  до  такой  степени,  что  он  будет  стремиться  нанести  ущерб
   мусульманам.  Это  как  раз  то,  что  подтверждается  на  практике  в  вопросе
   взаимоотношений  евреев  с  народом  Палестины.  Так,  когда  один  из  палестинцев
   взрывает себя и убивает шестерых или семерых людей, то в качестве возмездия они
   забирают  шестьдесят  или  больше  (душ).  Таким  образом,  это  не  приносит
   мусульманам  никакой  пользы,  и  не  приносит  пользы  тем  простым  людям,  против
   которых  направлены  эти  акты.  Итак,  мы  придерживаемся  того,  что  те  люди, которые  совершают  подобным  образом  самоубийство,  неправомерно  покончили
   жизнь, и что это влечет за собой вхождение в Ад, да убережет нас от этого Аллах, и
   что  этот  человек  не  является  мучеником  («шахидом»).  Однако,  если  человек
   совершил  это,  основываясь  на  неправильном  толковании,  полагая,  что  это
   разрешено,  то  мы  надеемся,  что  он  будет  убережен  от  греха;  но  что  касается
   мученичества,  предписываемого  ему,  то  этого  нет,  так  как  он  не  пошел  дорогой
   мученичества.  Но  каждый,  кто  сделал  иджтихад  и  ошибся,  получит  одно
   вознаграждение  (если  он  является  человеком,  квалифицированным  делать
   иджтихад)».
   1Т.е. «Что бы из мольбы в них ты ни прочел, тебе будет даровано это». Ас-Синди
   сказал, что имеется надежда, что это относится не только к Пророку (с.а.с.), но и к
   его общине.
   457

   «Аль ’Имран». Ибо поистине, они явятся в День воскресения наподобие
   двух  облаков,(или)наподобие  двух  знамен,(или)наподобие  двух  групп
   парящих  птиц,  и  будут  защищать  (аргументами)  тех,  кто  читал  их.
   Читайте суру «аль-Бакара», ибо, поистине, обретение ее – благодать, а
   ее  оставление  –  разочарование.  И  дурное  не  в  состоянии  (ничего
   сделать) против нее»».
   Му’авийа1  сказал:  «До  меня  дошло  сообщение,  что«дурное»–  это
   колдовство» (804/252).

   Глава 3. Достоинство аята аль-Курсий

   2105.Сообщается,  что  Убайй  ибн  Ка’б,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«(Однажды) Посланник Аллаха (с.а.с.) спросил (меня):«О, Абу аль-
   Мунзир!  Известно  ли  тебе,  какой  аят  из  Книги  Аллаха,  которую  ты
   помнишь,  является  величайшим?»Я  сказал:  «Аллах  и  Его  посланник
   знают лучше». Он спросил (меня):«О, Абу аль-Мунзир! Известно ли тебе,
   какой  аят  из  Книги  Аллаха,  которую  ты  помнишь,  является
   величайшим?»Я  сказал:  «(Это  аят,  в  котором  сказано:)«Аллах  –  нет
   божества,  кроме  Него,  Живого,  Вечносущего»2».  (После  чего  Пророк
   (с.а.с.)) хлопнул меня (рукой) по груди и сказал:«Да будешь ты счастлив в
   знании, о, Абу аль-Мунзир!»»3 (810/258).

   Глава 4. О конце суры «аль-Бакара»

   2106.Передается  от  Абу  Мас’уда  (аль-Ансари),  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Кто  прочтет
   эти  два  аята  в  конце  суры  «аль-Бакара»  ночью,  для  того  они  будут
   достаточны4»» (808/256).

   1Му’авийа  ибн Салям  – последователь  последователей  сподвижников, передатчик
   хадисов.
   2Сура «аль-Бакара», 255-ый аят.
   3Имеется  в  виду,  что  за  чтение  этого  аята  имеется  большая  награда.  Это  потому, что  в  этом  аяте  собраны  семь  основ,  относящихся  к  прекрасным  именам  и
   качествам  Аллаха:  Божественность,  Единственность,  Жизнь,  Знание,  Власть, Могущество, Воля. А лучше всего об этом известно Аллаху.
   4Одни  сказали,  что  они  будут  защищать  его  от  неприятностей.  Или  достаточно
   вместо ночного чтения Корана, которое будет совершаться внутри молитвы или вне
   нее. Или же достаточно для того, что относится к убеждениям о вере и о деяниях.
   Или достаточны для защиты от зла сатаны.
   458

   Глава 5. Достоинство суры «аль-Кахф»

   2107.Передается  от  Абу  ад-Дарды,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк Аллаха (с.а.с.) сказал:«Кто запомнит десять аятов в начале суры
   «аль-Кахф», тот будет обережен от (смуты) ад-Даджаля».
   В одной версии сказано:«... в конце суры «аль-Кахф»»1 (809/257).

   Глава 6. Достоинство чтения: «Скажи: «Он – Аллах, Единый»»2

   2108.Передается  от  Абу  ад-Дарды,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  спросил:«Неужели  кто-нибудь  из  вас  не  сможет
   прочесть треть Корана за ночь?»Они сказали:«Кто же (из нас) способен
   на  чтение  трети  Корана,  о,  посланник  Аллаха?»Тогда  (Пророк  (с.а.с.)) сказал:««Скажи: «Он – Аллах, Единый…»»равняется трети Корана»3
   (811/259).

   2109.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник
   Аллаха (с.а.с.) отправил одного мужчину во главе отряда, и тот читал своим
   товарищам  в  конце  их  молитвы:«Скажи:  «Он  –  Аллах,  Единый  …»».
   Когда  они  вернулись,  то  упомянули  об  этом  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.).
   Тогда (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:«Спросите у него, почему он так
   делает?»  (Когда они  спросили  у  него  об  этом), он  ответил:«Потому  что
   она  (описывает)  качество  Милостивого,  и  я  люблю  читать  ее».  (Когда
   Посланнику Аллаха (с.а.с.) сообщили об этом), он сказал:«Сообщите ему,
   что, поистине, Аллах любит его»4 (813/263).

   Глава 7. Достоинство двух сур «му’аввизат»

   2110.Передается от ’Укбы ибн ’Амира, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Разве  ты  не  видел  аяты,
   ниспосланные этой ночью, подобных которым никогда прежде не было:

   1Это из-за удивительных событий и признаков, указанных в начале суры. Также в
   конце  этой  суры  сказано:«Неужели  неверующие  полагали,  что  они  сделают
   Моих рабов своими покровителями и помощниками вместо Меня?»
   2Сура «аль-Ихляс».
   3Одни  сказали,  что  это  из-за  того,  что  Коран  содержит  рассказы,  предписания  и
   описания  качеств  Аллаха,  а  сура  «аль-Ихляс»  описывает  качества  Аллаха.  Другие
   сказали, что награда за чтение этой суры равна награде за чтение трети Корана.
   4В версиях аль-Бухари и ан-Насаи сказано, что этот сподвижник завершал чтение
   Корана  в  молитве  этой  сурой.  Аль-Бухари  также  передал  похожий  хадис  в
   подвешенном виде (т.е. отсутствует рассказчик между мухаддисом и рассказчиком, с которого он начал приводить цепь передачи), а ат-Тирмизи – в целостном виде об
   ансаре, который был имамом в мечети Куба и читал каждый раз суру «аль-Ихляс»
   между «аль-Фатихой» и другой сурой. Ат-Тирмизи назвал его достоверным.
   459

   «Скажи:  «Прибегаю  к  Господу  рассвета»»1и«Скажи:  «Прибегаю  к
   Господу людей»2»» (814/264).

   Глава 8. Тот, кто возвышается при помощи Корана

   2111.Передается от ’Амира ибн Василя, да будет доволен им Аллах, что
   Нафи’  ибн  ’Абд  аль-Харис  встретил  ’Умара  в  ’Усфане.  А  ’Умар,  да  будет
   доволен  им  Аллах,  (ранее)  назначил  его  наместником  в  Мекке.  (’Умар) спросил:«Кого  ты  оставил  руководить  жителями  этой  долины?»Тот
   ответил:  «Ибн  Абзу».  (’Умар)  спросил:«А  кто  такой  Ибн  Абза?»Тот
   ответил:  «Один  из  наших  вольноотпущенников».  (’Умар)  спросил:«Ты
   назначил  для  них  наместником  вольноотпущенника?»Тот  сказал:
   «Поистине, он знает наизусть Книгу Аллаха, Всемогущ Он и Велик, и он –
   знаток  предписаний  о  наследстве».  ’Умар,  да  будет  доволен  им  Аллах, сказал:«Однако  ваш  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  одних  людей
   Аллах  возвысит  посредством  этого  Писания,  а  других  –  унизит»»
   (817/269).

   Глава 9. Достоинство изучения Корана

   2112.Передается от ’Укбы ибн ’Амира, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  вышел  (из  дома),  мы  же
   были  (в  то  время)  в  ас-Суффе3.  Он  (с.а.с.)  спросил:«Кто  из  вас  желает
   выходить  поутру  каждый  день  в  Бутхан4(или)аль-’Акык  и  приводить
   оттуда  по  две  верблюдицы  с  огромными  горбами  без  совершения  греха
   или  разрывания  родственных  связей?»Мы  ответили:  «О,  посланник
   Аллаха! Каждый из нас желает этого». (Посланник Аллаха (с.а.с.)) сказал:
   «Почему  бы  кому-либо  из  вас  не  пойти  в  мечеть  поутру,  чтобы
   научиться или прочесть два аята из Книги Аллаха? Это для него лучше
   двух верблюдиц. И (научиться или прочесть) три (аята) для него лучше
   трех  (верблюдиц),  а  (научиться  или  прочесть)  четыре  (аята)  для  него
   лучше четырех и нескольких (верблюдиц)»» (803/251) .

   Глава 10. Пример того, кто читает Коран, и того, кто не читает его

   2113.Передают  со  слов  Абу  Мусы  аль-Аш’ари,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Верующий,
   который  читает  Коран,  подобен  сладкому  лимону  (кисло-сладкому
   фрукту),  обладающему  приятным  запахом  и  вкусом,  а  верующий,

   1Сура «аль-Фаляк».
   2Сура «ан-Нас».
   3Это  навес  в  мечети  Пророка  (с.а.с.)  в  Медине,  где  находили  прибежище  нищие
   переселенцы.
   4Бутхан – местечко близ Медины.
   460

   который  не  читает  Коран,  подобен  финику,  не  обладающему  запахом,
   но  сладкому  на  вкус.  Лицемер,  который  читает  Коран,  подобен
   базилику,  обладающему  приятным  запахом,  но  горькому  на  вкус,  а
   лицемер,  который  Коран  не  читает,  подобен  колоквинту,  не
   обладающему запахом и горькому на вкус»» (797/243).

   Глава 11. Об искусном чтеце Корана и о том, кому (чтение Корана)дается с трудом

   2114.Передают  со  слов  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  она
   сказала:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Тот,  кто  читает  Коран,
   являясь  искусным  в  этом,  (пребывает  в  обществе)  благородных  и
   покорных  писцов,  а  тому,  кто  читает  Коран,  запинаясь  и  испытывая
   при этом затруднения, (уготована) двойная награда»»1 (798/244).

   Глава  12.  Нисхождение  спокойствия  (сакины)  благодаря  чтению
   Корана

   2115.Сообщается,  что  аль-Бара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, сказал:«(Как-то раз когда) один человек читал суру «аль-Кахф», а рядом с
   ним  находилась  привязанная  двумя  веревками  лошадь,  его  (неожиданно)покрыло сверху какое-то облако, которое стало кружить и приближаться
   к  нему.  Что  же  касается  лошади,  то  она  испугалась.  А  наутро  (этот
   человек)  пришел  к  Пророку  (с.а.с.),  рассказал  ему  об  этом,  и  (Пророк
   (с.а.с.))  сказал:«Это  было  спокойствие  (сакина),  которое  снизошло  (на
   тебя) свыше, благодаря (чтению) Корана»»2 (795/240).

   2116.Передается от Абу Са’ида аль Худри, да будет доволен им Аллах, что однажды ночью Усайд ибн Худайр читал (Коран) в своем сарае3, и его
   лошадь вспрыгнула и забеспокоилась. Он продолжил читать (Коран), и она
   опять  вспрыгнула  и  пришла  в  движение.  Он  продолжил  читать  (Коран),  и
   она снова вспрыгнула и пришла в движение. Усайд сказал:«Я побоялся, что

   1Кадий  ’Ийад  и  другие  сказали,  что  это  не  означает,  что  тому,  кто  запинается, полагается награды больше, чем искусному чтецу, которому обещана награда быть
   в обществе благородных и покорных писцов.
   2В  другой  версии  сказано:«Это  ангелы,  которые  слушали  тебя.  Если  бы  ты
   (продолжал)  читать, то  наутро  люди  увидели  бы  их,  и  они  не  скрывались  бы
   от  них».О  слове  «сакина»,  которое  было  переведено  здесь,  как  «спокойствие», было высказано несколько мнений. Ан-Навави выбрал мнение о том, что это – одно
   из  созданий  Всевышнего  Аллаха,  в  котором  есть  спокойствие  и  милость,  и  с
   которым есть ангелы. А лучше всего об этом известно Аллаху. Также в этом хадисе
   имеется  указание  на  возможность  видеть  единичных  ангелов,  а  также  указание  на
   достоинство чтения и слушания Корана.
   3«Мирбад» – место для сушки фиников.
   461

   (лошадь) затопчет (моего сына) Йахйю и поднялся к ней. Вдруг (появилось)что-то  подобное  облаку  над  моей  головой,  в  котором  было  что-то
   наподобие светильников. Они поднялись в небо, и я потерял их из виду».
   Он сказал:«А наутро я отправился к Посланнику Аллаха (с.а.с.) и сказал:
   «О, посланник Аллаха! Вчера в полночь я читал (Коран) в своем сарае, как
   моя  лошадь  вспрыгнула  и  пришла  в  движение.  Тогда  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.) сказал:«Читай, о, сын Худайра!»»
   (Усайд) сказал:«Я прочел, и (лошадь) вспрыгнула и пришла в движение».
   Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Читай, о, сын Худайра!»»
   (Усайд) сказал:«Я прочел, и (лошадь) вспрыгнула и пришла в движение».
   Тогда Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Читай, о, сын Худайра!»»
   (Усайд)  сказал:«Я  перестал  (читать),  а  (мой  сын)  Йахйа  находился
   очень близко (к лошади), так что я побоялся, что (лошадь) затопчет его. И
   я увидел нечто напоминающее облако (над моей головой), в котором было
   что-то  наподобие  светильников.  Они  поднялись  в  небо,  и  я  потерял  их  из
   виду».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Это  –  ангелы,  которые
   слушали  твое  (чтение).  И  если  бы  ты  продолжал  читать,  то  наутро
   люди увидели бы их, и (ангелы) не скрывались бы от них»» (796/242).

   Глава 13. Нет зависти, кроме как к двум (качествам или свойствам) 2117.Передается от Салима1 со слов его отца, что Пророк (с.а.с.) сказал:
   «Не  следует  завидовать  никому,  кроме  (отличающихся)  двумя
   (свойствами):  человеку,  которому  Аллах  даровал  (знание)  Корана,  и  он
   выстаивает  (молитву),  читая  его  ночью  и  днем,  и  человеку,  которому
   Аллах даровал богатство, и он расходует его ночью и днем»2 (815/266).

   Глава 14. Веление вспоминать Коран многократным чтением

   2118.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах ими
   обоими,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  человек,
   любящий  (привыкший  читать)  Коран,  подобен  (хозяину)  верблюдов  со
   спутанными  ногами:  если  будет  он  постоянно  держать  (своих

   1Салим ибн ’Абдуллах ибн ’Умар – последователь сподвижников, сын ’Абдуллаха
   ибн ’Умара, передатчик хадисов.
   2Ученые  сказали,  что  зависть  бывает  двух  видов:  истинная  и  образная.  Истинная
   зависть  подразумевает  желание  потери  завидуемого  качества  или  вещи  ее
   владельцем.  Эта  зависть  запрещена  по  единодушному  мнению  ученых,  вместе  с
   наличием достоверных священных текстов.  Образная  зависть («гыбта»)  –  желание
   обрести  самому  это  качество  или  вещь,  без  желания  потери  ее  владельцем.  В
   мирских  делах  образная  зависть  дозволена.  В  делах  поклонения  образная  зависть
   желательна. Смысл хадиса: нет желаемой зависти, кроме как к этим двум качествам
   и качествам подобным им (в другой версии вместо Корана сказано:«Мудрость»).
   462

   верблюдов в подобном положении), то удержит их, а если отпустит их,
   они убегут»1 (789/226).

   2119.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал: «Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Будет плохо, если
   кто-нибудь  из  вас  станет  говорить:  «Я  забыл  такой-то  и  такой-то
   аят,  (ибо)  он  был  заставлен  забыть.  Вспоминайте  Коран2,  ибо
   поистине,  он  покидает  сердца  людей  быстрее,  чем  верблюды
   (высвобождаются) от своих пут»»3 (790/228).

   Глава 15. Чтение Корана красивым голосом

   2120.Сообщается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   слышал, как Посланник Аллаха (с.а.с.) говорил:«Аллах ничему не внимает
   так, как внимает Он обладающему красивым голосом пророку, который
   вслух читает Коран, украшая свой голос»4 (792/233).

   2121.Передают со слов Абу Бурды5 от Абу Мусы, да будет доволен им
   Аллах,  что  он  сказал:  «(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  Абу
   Мусе:«Если  бы  ты  видел  меня,  как  я  слушал  твое  чтение  (Корана)
   вчера.  Поистине,  тебе  была  дарована  свирель  из  числа  свирелей
   семейства Давуда»6» (793/136).

   1В  этом  есть  побуждение  чаще  читать  Коран  и  предостережение  от  причин  его
   забывания.
   2Т.е. заучивайте наизусть постоянным чтением.
   3Хотя  в  хадисе  сказано  «скот»,  здесь  имеются  в  виду  верблюды,  ибо  именно  их
   привязывают  (за  ноги).  Произносить  слова:  «Я  забыл»,  –  является  нежелательным
   действием, но не запретным. Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» также считал, что этот
   запрет  некатегорический.  ’Абд  ар-Рахман  аль-Мубаракфури  привел  слова  Кадийа
   ’Ийада о том, что здесь порицается само забывание Корана тем, кто прежде выучил
   Коран.
   4Ученые отвергли понимание слова «таганна», как «не нуждаться в других людях», или  «не  нуждаться  в  других  словах  и  книгах»,  или  «читать  вслух».  Смысл  этого
   слова, согласно мнению большинства ученых, – «приукрашивать голос при чтении
   Корана».
   5Абу Бурда – сын Абу Мусы аль-Аш’ари, последователь сподвижников, передатчик
   хадисов, кадий Куфы.
   6Под свирелью имеется в виду красивое чтение Абу Мусы. Кадий ’Ийад сказал, что
   ученые единодушны  в  желательности  приукрашивания  голоса и чтения  Корана  по
   правилам. Ан-Навави сказал, что при этом нельзя выходить за рамки правил чтения, чтобы не изменились читаемые слова.
   463

   Глава 16. Удлинять (повторять некоторые) звуки при чтении Корана

   2122.Передается от Му’авийи ибн Курры1, что он сказал: «Я слышал, как
   ’Абдуллах  ибн  Мугаффаль  аль-Музани,  да  будет  доволен  им  Аллах, говорил:«Пророк (с.а.с.) в день освобождения (Мекки) прочел во время езды
   верхом  на  своей  верблюдице  суру  «аль-Фатх»  и  удлинял  некоторые  звуки
   при этом чтении»».
   Му’авийа сказал: «Если бы я не боялся, что люди соберутся вокруг меня, то я воспроизвел бы вам его чтение»2 (794/237).

   Глава 17. Чтение (Корана) вслух ночью и слушание его

   2123.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Пророк (с.а.с.) услышал, как один мужчина читает (Коран) ночью, и сказал:
   «Да  помилует  его  Аллах,  поистине,  он  напомнил  мне  такой-то  аят,
   который я подзабыл из такой-то суры»3 (788/224).

   Глава 18. Коран был ниспослан семью способами чтения

   2124.Передается от ’Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«(Как-то  раз)  я  услышал,  как  Хишам  ибн  Хаким  ибн  Хизам
   читает суру «аль-Фуркан» не так, как читал я. А Посланник Аллаха (с.а.с.)учил меня ее чтению. Я был готов наброситься на него (и поспорить с ним),но подождал, пока он не закончит (чтение). Затем я схватил его за плащ,привел  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  и  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!
   Поистине, я слышал, что этот (человек) читал суру «аль-Фуркан» не так,как  ты  научил  меня  ее  читать».  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Отпусти его, (а ты) читай».И тот прочел так, как я услышал от него
   (в  первый  раз).  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Она  ниспослана
   так».Потом  он  сказал  мне:«Читай».И  я  прочел.  (Посланник  Аллаха
   (с.а.с.))  сказал:«Она  ниспослана  так.  Поистине,  этот  Коран  был

   1Му’авийа ибн Курра – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Т.е. из-за приукрашивания чтения Корана этим привлекательным действием люди
   могли  собраться  вокруг  него.  На  это  указал  Ибн  Батталь.  В  версии  аль-Бухари
   передатчик показал это, как три длинных алифа.
   3В другой версии о чтении мужчины в мечети сказано:«Я был заставлен забыть».
   В  предыдущем  (№2119)  хадисе  сказано  о  нежелательности  говорить:  «Я  забыл
   такой-то  аят».  В  этом  хадисе  содержится  следующая  польза:  дозволенность
   повышать  голос  при  чтении  Корана  ночью  и  в  мечети,  и  в  этом  нет  ничего
   нежелательного,  если  это  не  причиняет  кому-либо  неприятностей,  не  является
   показухой,  самолюбованием  и  т.п.  Также  это  указывает,  что  запрет  говорить:  «Я
   забыл»,  –  не  является  категорическим.  Нежелательность  этого  связана  с
   пренебрежением  и  легкомысленным  отношением  к  повторению  Корана.  Кадий
   ’Ийад сказал, что нежелательность относится (не к высказыванию слов «Я забыл», а) к самому забыванию Корана.
   464

   ниспослан  семью  способами  чтения,  читайте  же  ее  так,  как  вам
   легче»»1 (818/270).

   Глава 19. Чтение Пророком (с.а.с.) Корана кому-то другому

   2125.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал Убаййу ибн Ка’бу:«Поистине,
   Аллах, Всемогущ Он и Велик, велел мне прочесть тебе:«Неверные люди
   Писания  и  многобожники  не  расстались  (с  неверием,  пока  к  ним  не
   явилось  ясное  знамение)»2».  (Убайй)  сказал:  «И  Он  назвал  меня  тебе?»
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  ответил:  «Да».  Тогда  (Убайй)  заплакал»
   (799/246).

   Глава 20. Чтение Пророком (с.а.с.) Корана джиннам

   2126.Передается от ’Амира (это аш-Ша’би)3, что он сказал: «Я спросил
   ’Алькаму4:  «Был  ли  Ибн  Мас’уд  вместе  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в
   ночь  джиннов?»  ’Алькама  ответил:  «Я  спросил  Ибн  Мас’уда,  сказав  ему:
   «Кто-либо из вас был с Посланником Аллаха (с.а.с.) в ночь джиннов?» (Ибн
   Мас’уд,  да  будет  доволен  им  Аллах)  ответил:«Нет5.  Однако  мы  были  с
   Посланником Аллаха (с.а.с.) в одну из ночей, но потом потеряли его и стали
   искать  его  в  долинах  и  ущельях.  Потом  мы  сказали  (сами  себе):  «Его
   захватили (джинны) или предательски убили». И мы провели худшую ночь,которую проводили люди. Когда мы встретили утро, он (с.а.с.) пришел со
   стороны  (горы)  Хира.  Мы  сказали:  «О,  посланник  Аллаха!  Мы  потеряли
   тебя,  потом  стали  искать  тебя  и,  не  найдя,  мы  провели  худшую  ночь,которую  проводили  люди».  (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Ко  мне
   пришел приглашающий (из числа) джиннов, и я ушел с ним и прочел им
   Коран».И он повел нас и показал нам их следы и следы их очагов. (Джинны)спросили  (Пророка  (с.а.с.))  об  их  пище,  и  он  ответил:«Вашей  (пищей
   будет)  каждая  кость  (животного,  при  закалывании  которого)  было

   1Ученые  сказали,  что  для  облегчения  чтения  Корана  было  ниспослано  семь
   способов.  И  хотя  иногда  смысл  или  произношение  при  разных  способах  чтения
   несколько  различаются,  они  не  противоречат  друг  другу.  Имам  ат-Тахави  сказал, что впоследствии необходимость чтения семью способами отпала.
   2Сура «аль-Баййина», 1-ый аят.
   3’Амир  ибн  Шарахиль  аш-Ша’би  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов, знаменитый богослов.
   4’Алькама ибн Кайс ан-Наха’и – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   5Ан-Навави сказал, что мухаддисы единодушны  в том, что хадис  у  Абу Давуда  о
   том,  что  Ибн  Мас’уд  был  вместе  с  Посланником  Аллаха  (с.а.с.)  в  ночь  джиннов, является слабым.
   465

   произнесено  имя  Аллаха1,  которая  окажется  в  ваших  руках.  (Это)
   является  более  обильным,  чем  то,  что  имеет  мясо.  А  каждый  навоз
   является кормом для ваших животных».Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал
   (обращаясь  к  нам):«Не  очищайтесь  (после  справления  нужды)  этими
   двумя вещами, ибо они являются пищей ваших братьев»»» (450/150).

   2127.Передается от Ма’на2, что он сказал: «Мой отец спросил Масрука3:
   «Кто  сообщил  Пророку  (с.а.с.)  о  джиннах  в  ночь,  когда  они  слушали
   Коран?»  (Масрук)  ответил:  «Мне  сообщил  твой  отец,  имея  в  виду  Ибн
   Мас’уда, что дерево сообщило ему о них»»4 (450/153).

   Глава 21. Слушание Пророком (с.а.с.) Корана от другого (человека) 2128.Сообщается,  что  ’Абдуллах  ибн  Мас’уд,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  сказал:«(Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  мне:
   «Почитай  мне  (Коран)».Я  сказал:  «О,  посланник  Аллаха!  Как  же  я  буду
   читать  его  тебе,  когда он  был ниспослан  тебе?»  (Однако  Пророк  (с.а.с.))сказал:«Поистине, я люблю слушать его от другого».И я стал читать
   ему суру «ан-Ниса», а когда дошел до (того аята, в котором сказано):«А
   как  же,  когда  приведем  мы  от  каждой  общины  свидетеля  и  приведем
   тебя  как  свидетельствующего  против  них?!»5Я  поднял  головуили  же

   1Это  –  для  верующих  джиннов.  В  другом  сообщении  сказано,  что  пищей
   неверующих  джиннов  является  то,  над  чем  не  было  упомянуто  имя  Аллаха.  См.
   комментарий  ан-Навави.  Этот  хадис  является  достоверным,  кроме  слов
   «(Животного,  при  закалывании  которого)  было  произнесено  имя  Аллаха»,а
   также слов«А каждый навоз является кормом для ваших животных».Ибо в них
   запутался рассказчик Давуд ибн Абу Хинд. Они противоречат другим сообщениям
   от Ибн Мас’уда,  в которых не  сказано о произнесении имени  Аллаха  и  корме  для
   животных  джиннов.  В  «Тахзиб»  приведено,  что  Ибн  Хиббан  сказал,  что  Давуд
   ошибался, а Ахмад сказал, что он путался в сообщениях. В запутанность  в данном
   хадисе  заключается  в  том,  что  указанные  выше  слова  переданы  в  трех  видах: первый  –  с  выделением  этих  слов  в  качестве  отосланного  («мурсаль»)  хадиса
   рассказчика  аш-Ша’би  от  Пророка  (с.а.с.).  Второй  –  вообще  без  упоминания  этих
   слов,  без  отделения  их  от  хадиса  Ибн  Мас’уда.  Третий  –  с  сомнением  Давуда  об
   отношении  этих  слов  к  сообщению  Ибн  Мас’уда  или  к  мурсаль  аш-Ша’би.  Также
   имеется запутанность в тексте. Об этом сказали аль-Байхаки и другие мухаддисы. В
   хадисе  аль-Бухари  от  Абу  Хурайры  сказано,  что  кости  и  навоз  являются  пищей
   джиннов.  Т.е.  в  данном  хадисе  Муслима  слабым  является  «упоминание  имени
   Аллаха», а также «корм их животных».
   2Ма’н  ибн  ’Абд  ар-Рахман  ибн  ’Абдуллах  ибн  Мас’уд  –  последователь
   последователей сподвижников, передатчик хадисов.
   3Масрук  ибн  аль-Аджда’  Абу  ’Аиша  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   4Аллах совершает то, что пожелает и примеров этому много.
   5Сура «ан-Ниса», 41-ый аят.
   466

   какой-то  мужчина  сбоку  тронул  меня,  и  я  поднял  голову  и  увидел,  что  у
   (Пророка (с.а.с.)) текут слезы» (800/247).

   2129.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«(Однажды) я был в Химсе, и некоторые люди сказали
   мне:  «Прочти  нам  (Коран)».  Я  прочел  им  суру  «Йусуф».  Один  из
   (присутствовавших  там)  людей  сказал:  «Клянусь  Аллахом,  она  была
   ниспослана  не  так».  Я  сказал:  «Горе  тебе,  клянусь  Аллахом,  поистине,  я
   читал ее (самому) Посланнику Аллаха (с.а.с.)». Тот сказал мне: «Хорошо!»
   Когда  я  разговаривал  с  ним,  то  почувствовал  от  него  запах  опьяняющего
   напитка и сказал: «Ты пьешь вино и возводишь ложь на Книгу (Аллаха)?! Ты
   не уйдешь, пока я не подвергну тебя наказанию!»»
   (Ибн Мас’уд) сказал:«И я подверг его наказанию»1 (801/249).

   Глава 22. Суровое порицание за разногласие относительно Корана

   2130.Передается от ’Абдуллаха ибн ’Амра, да будет доволен Аллах ими
   обоими, что он сказал:«Однажды рано утром я отправился к Посланнику
   Аллаха  (с.а.с.)  и  услышал  голоса  двух  мужчин,  которые  спорили  об  одном
   аяте.  Тогда  к  нам  вышел  Посланник  Аллаха  (с.а.с.),  и  на  его  лице  были
   признаки гнева. Он сказал:«Поистине, жившие до вас погибли лишь из-за
   разногласий в Книге (Аллаха)»»2 (2666/2).

   2131.Передается  от  Джундаба  ибн  ’Абдуллаха  аль-Баджали,  да  будет
   доволен  им  Аллах,  что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:
   «Читайте  Коран,  пока  ваши  сердца  пребывают  в  согласии
   относительно  него.  А  когда  между  вами  будут  возникать  разногласия,
   вставайте (и расходитесь)»»3 (2667/3).

   1Это необходимо понимать так, что Ибн Мас’уд был правителем той местности или
   заместителем  правителя,  или  был  ответственен  за  исполнение  приговоров  по
   наказаниям («хадд»). Кроме того, возможно, тот мужчина признался в том, что он
   выпил вино. Потому что сам по себе запах еще не обязывает наказанием, поскольку
   человек  мог  выпить  его  по  забывчивости,  по  принуждению,  по  ошибке  или  по
   другой причине. Слова Ибн Мас’уда«возводишь ложь»означают, что тот возводил
   ложь  по  невежеству.  Ибо  возведение  лжи  на  Книгу  Аллаха  является
   отступничеством.  Ученые  единодушны  в  том,  что  отрицание  буквы,  относительно
   которой существует единодушие ученых, является отступничеством.
   2Здесь под гибелью прошлых общин подразумевается гибель религии из-за неверия
   и ереси. И Посланник Аллаха (с.а.с.) предостерег от этого.
   3Здесь имеются в виду недозволенные разногласия или же разногласия в том, что
   не дозволено. Например, разногласие в самом Коране  или же в смысле, в котором
   собственное  суждение  непозволительно.  Или  же  разногласия,  возникающие  из-за
   сомнения,  смуты  или  ссоры.  Однако  разногласие  в  вынесении  решения,  либо
   дискуссия  людей  знания  с  целью  обнаружения  истины  –  не  являются
   запрещенными.
   467

   67.КНИГА ТОЛКОВАНИЯ КОРАНА

   Сура «аль-Бакара»

   Глава  1.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Войдите  через  врата
   склонившись, и говорите: «Прости»»1

   2132.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Израильтянам  было  сказано:
   «Войдите  через  врата  склонившись,  и  говорите:  «Прости».  И  вам
   простятся  ваши  прегрешения»,  –  однако  они  заменили  (слова)  и  вошли
   через  врата  ползком  на  ягодицах  и  сказали:  «Зерно  (пшеницы)  в
   колосе»»»2 (1/3015).

   Глава 2. О словах Всевышнего Аллаха «Благочестие не в том….»3

   2133.Передается от Абу Исхака4, что он сказал: «Я слышал, как аль-Бара, да  будет  доволен  им  Аллах,  говорил:«Когда  ансары  совершали  хадж  и
   возвращались обратно, то они входили домой лишь с задней стороны дома.
   (Однажды) один мужчина пришел и вошел домой в двери, и ему сказали об
   этом. Тогда был ниспослан этот аят:«Благочестие не в том, чтобы вы
   входили в дома с их задней стороны»»» (3026/23).

   Глава  3.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Господи!  Покажи  мне,  как
   Ты оживляешь покойников»5

   Здесь приведен хадис Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, который
   был приведен в книге достоинств под (№1614)

   Такими  были  разногласия  во  времена  сподвижников.  Кадий  ’Ийад  сказал,  что, возможно, это веление свойственно лишь временам Пророка (с.а.с.), чтобы не было
   ниспослано то, что могло огорчить мусульман. Может быть, веление подразумевает
   собой  придерживаться  однозначных  и  бесспорных  текстов  в  Книге  Аллаха,  и
   оставление неоднозначных текстов. Или же имеется в виду, чтобы при разногласии
   в  способах  чтения  Корана  они  расходились,  и  каждый  придерживался  своего
   способа  чтения.  Об  этом  имеются  хадис  Ибн  Мас’уда:«Каждый  из  вас  читает
   прекрасно».
   1Сура «аль-Бакара», 58-ой аят.
   2Вместо  того,  чтобы  войти  через  врата,  совершив  поклон  и  сказав:  «Прости»
   («хитта»), – в знак благодарности Аллаху, они, выражая свое презрение и насмешку, вошли ползком на ягодицах, сказав: «Хинта» («пшеница»). См. «Фатх аль-Бари».
   3Сура «аль-Бакара», 189-ый аят.
   4Абу  Исхак  –  ’Амр  ибн  ’Абдуллах  ас-Саби’и  аль-Хамадани,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   5Сура «аль-Бакара», 260-ый аят.
   468

   Глава  4.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Обнаруживаете  ли  вы  то,что в вашей душе, или скрываете это – Аллах потребует у вас отчета об
   этом»1

   2134.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Когда  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  был  ниспослан  аят«Аллаху
   принадлежит то, что на небесах и земле. Обнаруживаете ли вы то, что в
   вашей  душе,  или  скрываете  это  –  Аллах  потребует  у  вас  отчета.  Он
   простит, кому  пожелает,  и  накажет,  кого  пожелает.  Аллах  способен  на
   всякую  вещь»,это  отяготило  сподвижников  Посланника  Аллаха  (с.а.с.).
   Они  пришли  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.),  опустились  на  колени  и  сказали:
   «О,  посланник  Аллаха!  На  нас  были  возложены  деяния,  которые  нам  под
   силу: молитва, пост, усилия на пути Аллаха, милостыня. И, поистине, тебе
   был  ниспослан  этот  аят,  и  мы  не  в  состоянии  выполнить  его.  Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  спросил:«Вы  хотите  сказать,  как  сказали  обе  группы
   людей  Писания  до  вас:  «Слушаем  и  отказываемся  повиноваться?»
   Напротив,  скажите:  «Слушаем  и  повинуемся!  Твоего  прощения  мы
   просим,  Господь  наш,  и  к  Тебе  предстоит  прибытие».Они  сказали:
   «Слушаем и повинуемся! Твоего прощения мы просим, Господь наш, и к Тебе
   предстоит прибытие». Когда люди произнесли это, их языки смягчились из-
   за  этих  (слов),  и  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  ниспослал  вслед  за  этим:
   «Посланник  и  верующие  уверовали  в  то,  что  ниспослано  ему  от
   Господа. Все они уверовали в Аллаха, Его ангелов, Его Писания и Его
   посланников.  Они  говорят:  «Мы  не  делаем  различий  между  Его
   посланниками».  Они  говорят:  «Слушаем  и  повинуемся!  Твоего
   прощения  мы  просим,  Господь  наш,  и  к  Тебе  предстоит  прибытие»»2.
   Когда  они  сделали  это,  Всевышний  Аллах  отменил  тот  (аят).  Потом
   Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  ниспослал:«Аллах  не  возлагает  на  душу
   сверх ее возможностей. Ей достанется то, что она приобрела, и против
   нее будет то, что она приобрела. Господь наш! Не наказывай нас, если
   мы  позабыли  или  ошиблись».Он  сказал:«Да».«Господь  наш!  Не
   возлагай  на  нас  бремя,  которое  Ты  возложил  на  наших
   предшественников».Он сказал:«Да».«Господь наш! Не обременяй нас
   тем, что нам не под силу».Он сказал:«Да».«Будь снисходителен к нам!
   Прости  нас  и  помилуй!  Ты  –  наш  Покровитель.  Помоги  же  нам
   одержать верх над неверующими людьми»3.Он сказал:«Да»»4 (125/199).

   1Сура «аль-Бакара», 284-ый аят.
   2Сура «аль-Бакара», 285-ый аят.
   3Сура «аль-Бакара», 286-ой аят.
   4В  другой  версии  (№126  оригинала  «Сахиха»  Муслима)  вместо«Да»сказано:«Я
   сделал  это».Аль-Куртуби  сказал  в  своем  комментарии,  что  это  является  ответом
   Всевышнего на их мольбу.
   469

   Сура «Аль ’Имран»

   Глава 5. О словах Всевышнего Аллаха «Он – Тот, кто ниспослал тебе
   Писание, в котором есть ясно изложенные аяты»1

   2135.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  прочел:«Он  –  Тот,  кто  ниспослал  тебе
   Писание,  в  котором  есть  ясно  изложенные  аяты,  составляющие  мать
   Писания, а также другие аяты, являющиеся иносказательными. Те, чьи
   сердца  уклоняются  в  сторону,  следуют  за  иносказательными  аятами,желая посеять смуту и добиться толкования, хотя толкования этого не
   знает  никто,  кроме  Аллаха.  А  обладающие  основательными  знаниями
   говорят:  «Мы  уверовали  в  него.  Все  это  –  от  нашего  Господа».  Но
   поминают назидание только обладающие разумом»».
   Она сказала:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Если вы увидите тех,
   кто  следует  за  иносказательными  (аятами),  то  это  те,  кого  Аллах,
   Всемогущ  Он  и  Велик,  назвал  (в  Коране).  Так  остерегайтесь  же  их2»»
   (1/2665).

   Глава  6.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Никогда  не  думай,  что
   радующиеся тому, что они совершили, и любящие, чтобы их хвалили за
   то, чего они не делали …»3

   2136.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что  несколько  человек  из  числа  лицемеров  при  жизни  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.)  оставались  (дома),  когда  Пророк  (с.а.с.)  выступал  в  поход.  И  они
   радовались  тому,  что  находятся  в  противоположном  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.) положении. Когда Пророк (с.а.с.) возвращался, они являлись к нему с
   оправданиями  и  клятвами,  желая  услышать  похвалы  за  то,  чего  они  не
   делали.  Тогда  было  ниспослано:«Никогда  не  думай,  что  радующиеся
   тому, что они совершили, и любящие, чтобы их хвалили за то, чего они
   не  делали,  никогда  не  думай,  что  они  спасутся  от  наказания  –  им
   (уготовано) мучительное наказание» (2777/7).

   1Сура «Аль ’Имран», 7-ой аят.
   2Т.е.  необходимо  остерегаться  общения  с  теми,  кто  уклоняется  в  сторону  и  с
   еретиками.  Отвечать  на  их  вопросы необязательно. Напротив,  им следует вынести
   суровый выговор, как это сделал ’Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, с  Сабигом  ибн  ’Усайлем.  Однако  отвечать  тому,  кто  спрашивает  для  того,  чтобы
   найти истину, в которой он затруднен – обязательно.
   Аль-Газзали  в  «аль-Мустасфа»  привел  мнение  о  том,  что  иносказательные  аяты  –
   это  неоднозначные  аяты.  Например,  слово  «масс»  можно  понять,  как
   «прикосновение» и как  «половая близость» и т.д. Ибн Хаджар привел от Абу аль-
   Балька мнение, похожее на мнение аль-Газзали.
   3Сура «Аль ’Имран», 188-ой аят.
   470

   2137.Передается  от  Хумайда  ибн  ’Абд  ар-Рахмана  ибн  ’Ауфа1,  что
   Марван2  сказал  своему  привратнику:  «О,  Рафи’!  Пойди  к  Ибн  ’Аббасу  и
   скажи  ему:  «Если  каждый  из  нас,  кто  радуется  тому,  что  он  совершил,  и
   любит,  чтобы  его  хвалили  за  то,  чего  он  не  совершал,  подвергнется
   мучению,  то  мы  все  будем  подвергнуты  мучению».  Ибн  ’Аббас,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  ответил  (на  этот  вопрос):«Какое  вы  имеете
   отношение  к  этому  аяту?  Этот  аят  был  ниспослан  лишь  о  людях
   Писания».Затем  Ибн  ’Аббас  прочел  этот  аят:«Когда  Аллах  взял  завет с
   тех, кому было даровано Писание: «Вы обязательно будете разъяснять
   его людям и не будете скрывать его»»3.И Ибн ’Аббас прочел:«Никогда
   не думай, что радующиеся тому, что они совершили, и любящие, чтобы
   их  хвалили  за  то,  чего  они  не  делали»4.Ибн  ’Аббас  сказал:«Пророк
   (с.а.с.)  спросил  (однажды)  у  них  о  чем-то.  А  они  скрыли  это  от  него  и
   сообщили ему о (чем-то) другом. (Эти люди) ушли, давая ему понять, что
   они сообщили ему о том, что он спросил, и что они ждут похвалы от него
   за  это,  радуясь  тому,  что  они  скрыли  от него то,  что  он просил  у  них»»
   (2776/8).

   Сура «ан-Ниса»

   Глава 7. О словах Всевышнего Аллаха «Если же вы боитесь, что не
   будете  справедливы  с  сиротами»5.  И  Его  словах  «И  они  просят  у  тебя
   вынести решение относительно женщин»6

   2138.Передается от ’Урвы ибн аз-Зубайра7, что он спросил у ’Аиши, да
   будет доволен ею Аллах, о словах Аллаха, Всемогущ Он и Велик«Если же
   вы боитесь, что не будете справедливы с сиротами, то женитесь на тех,кто нравится вам  – на двух, на трех, на четырех». (’Аиша)  сказала:«О,племянник! (Речь идет) о такой сироте8, которая находится на попечении
   ее  опекуна  и  является  совладелицей  его  имущества.  А  этот  опекун,привлекаемый ее имуществом и ее красотой, хочет жениться на ней, но не
   желает  придерживаться  справедливости  в  (выплате)  махра  и  давать  ей

   1Хумайд ибн ’Абд ар-Рахман ибн ’Ауф аль-Кураши – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   2Марван  ибн  аль-Хакам  –  один  из  правителей  мусульман,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   3Сура «Аль ’Имран», 187-ой аят.
   4Сура «Аль ’Имран», 188-ой аят.
   5Сура «ан-Ниса», 3-ий аят.
   6Сура «ан-Ниса», 127-ой аят.
   7’Урва  ибн  аз-Зубайр  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижников  аз-
   Зубайра  ибн  аль-’Аввама  и  Асмы  бинт  Абу  Бакр,  ученый-богослов,  передатчик
   хадисов.
   8Это та, у кого умер отец.
   471

   то, что дал бы (любой) другой. (Поэтому) им было запрещено жениться на
   них,  если  только  (опекуны)  не  будут  придерживаться  справедливости  по
   отношению к ним и не станут выплачивать им наибольшего принятого в их
   среде  махра.  (В  противном  случае)  им  было  велено  жениться  на  других
   женщинах, которые им понравятся».
   ’Урва  сказал:  «’Аиша  сказала:«Потом  после  этого  аята  люди  стали
   просить  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  вынести  им  решение  о  них.  И  Аллах,Всемогущ Он и Велик, ниспослал:«И они просят у тебя вынести решение
   относительно женщин. Скажи: «Аллах дает вам Свое решение о них, и
   это – то, что читается для вас в Книге о женщинах-сиротах, которым вы
   не даете то, что им предписано (давать), не желая жениться на них»»1».
   (’Аиша)  сказала:«Упомянутое  Аллахом:«То,  что  читается  для  вас  в
   Книге»,– это первый аят, в котором Аллах сказал:«Если же вы боитесь,что  не  будете  справедливы  с  сиротами,  то  женитесь  на  тех,  кто
   нравится вам»2».
   ’Аиша  сказала:«Слова  Всевышнего  Аллаха  в  другом  аяте3«Вы  не
   желаете  жениться  на  них»означают  нежелание  кого-либо  из  вас
   жениться  на  сироте,  находящейся  на  его  попечении,  если  она
   недостаточно  богата  и  недостаточно  красива.  И  им  было  запрещено
   жениться  на  тех  женщинах-сиротах,  богатство  и  красота  которых
   привлекали их, если только они не будут соблюдать справедливость (к ним)из-за  того,  что  (если  бы  они  были  недостаточно  богаты  и  красивы,  то)4
   они не пожелали бы жениться на них»»5 (3018/6).

   Глава 8. О словах Всевышнего Аллаха «Кто является нуждающимся,пусть берет  (из  имущества  сироты, находящегося  на  его  попечении), в
   разумной мере»6

   2139.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала о
   словах  Аллаха,  Всемогущ  Он  и  Велик«Кто  является  нуждающимся,пусть  берет  в  разумной  мере»:«Этот  аят  был  ниспослан  об  опекуне
   сироты, который присматривал и заботился о его имуществе. Если он был

   1Сура «ан-Ниса», 127-ой аят.
   2Сура «ан-Ниса», 3-ий аят.
   3Т.е. во втором упомянутом здесь аяте о сиротах.
   4В  другой  версии  Муслима  имеется  это  дополнение,  которое  мы  поместили  в
   скобки.
   5Таким образом, 3-ий аят суры «ан-Ниса» ниспослан о богатой и красивой сироте, а
   127-ой  аят  –  о  той,  у  которой  недостаточно  богатства  и  красоты.  Кроме  того,  из
   хадиса  следует  дозволенность  заключения  брака  с  сиротой  до  достижения  ею
   совершеннолетия,  ибо  после  достижения  совершеннолетия  она  не  называется
   сиротой.
   6Сура «ан-Ниса», 6-ой аят.
   472

   нуждающимся,  то  (было  бы  разрешено)  ему  использовать  (в  разумной
   мере) часть этого (имущества)» (3019/10).

   Глава  9.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Почему  вы  разошлись  во
   мнениях относительно лицемеров на две группы?»1

   2140.Передается  от  Зайда  ибн  Сабита, да будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  вышел  в  путь  к  Ухуду,  а  некоторые  люди,  которые  были  с
   ним,  вернулись.  Среди  сподвижников  Пророка  (с.а.с.)  было  две  группы.
   Одни  из  них  сказали:  «Мы  убьем  их».  А  другие  сказали:  «Нет».  И  тогда
   было  ниспослано:«Почему  вы  разошлись  во  мнениях  относительно
   лицемеров на две группы?» (2776/6).

   Глава  10.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Кто  преднамеренно  убьет
   верующего»2

   2141.Передается  от  Са’ида  ибн  Джубайра3,  что  он  сказал:  «Я  спросил
   Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими: «Поможет ли тому, кто
   преднамеренно убил верующего, раскаяние?» Тот ответил:«Нет»».
   (Са’ид  ибн  Джубайр)  сказал:  «И  я  прочел  ему  этот  аят,  в  суре  «аль-
   Фуркан»«Они не взывают помимо Аллаха к другим богам, не убивают
   людей  вопреки  запрету  Аллаха,  если  только  они  не  имеют  права  на
   это...»4,– и до конца аята. Он сказал:«Этот мекканский аят был отменен
   мединским аятом:«Если  же кто-либо убьет верующего преднамеренно,то  возмездием  ему  будет  Геенна,  в  которой  он  пребудет  вечно»»»5
   (3023/20).

   1Сура «ан-Ниса», 88-ой аят.
   2Сура «ан-Ниса», 93-ий аят.
   3Са’ид ибн Джубайр – последователь сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   4Сура «аль-Фуркан», 68-ой аят.
   5От  Ибн  ’Аббаса,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  имеется  и  другое
   сообщение о том, что этому человеку поможет покаяние, и он может быть прощен, которого  придерживаются  все  приверженцы  Сунны,  согласно  словам  Всевышнего
   Аллаха«Кто  совершит  дурное  или  несправедливость  по  отношению  к  себе,  а
   затем  попросит  прощения  у  Аллаха,  то  обнаружит,  (что  Аллах  является)Прощающим  и  Милосердным».Обсуждаемое  же  высказывание  Ибн  ’Аббаса  и
   некоторых предшественников, понимается как суровый выговор за этот поступок и
   использование неоднозначных слов («таврийа») для запрета подобного действия.
   В 93-ом аяте суры «ан-Ниса» нет указаний на то, что тот, кто преднамеренно убил
   верующего,  останется  в  Аду  навечно.  В  нем  лишь  сказано,  что  это  является  его
   наказанием, т.е. он заслужил его. И Аллах может простить его. См. комментарий ан-
   Навави.  Аль-Бухари  передал  в  «аль-Адаб  аль-муфрад»  (№4)  с  достоверной, согласно условиям обоих шейхов, цепочкой, а также Ибн Джарир (5/138) с хорошей
   цепочкой рассказчиков сообщение, которое свидетельствует о том, что Ибн ’Аббас
   473

   Глава  11.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «И  не  говорите  тому,  кто
   приветствует вас миром …»1

   2142.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  он  сказал:«(Как-то  раз  группа)  людей  из  числа  мусульман  встретила
   человека со (стадом) овец. Тот сказал: «Мир вам», – а они схватили, убили
   его  и  захватили  овец.  Тогда  было  ниспослано:«И  не  говорите  тому,  кто
   приветствует вас миром: «Ты – неверующий»»»2.
   Ибн  ’Аббас  читал  (слово  «салям»,  удлиняя  второй  слог):  «Саляям»
   (3025/22).

   Глава  12.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Если  женщина  опасается,что  муж  будет  проявлять  к  ней  неприязнь  или  отворачиваться  от
   нее…»3

   2143.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, о словах Аллаха, Всемогущ  Он  и  Велик«Если  женщина  опасается,  что  муж  будет
   проявлять к ней неприязнь или отворачиваться от нее, (то на них обоих
   не  будет  греха,  если  они  заключат  между  собой  мир,  ибо  мирное
   решение – лучше)».Она сказала:«(Этот аят) был ниспослан о женщине,которая  была  замужем  и,  вероятно,  ее  муж  не  (хотел  жить  с  ней).  Она
   была (долгое время) вместе (с ним), и (у них был) ребенок. Она боялась, что
   он разведется с ней, и говорила ему: «Ты не связан со мной»»4 (3021/14).

   отказался  от  своего  прежнего  мнения  о  невозможности  принятия  покаяния
   преднамеренно убившего верующего. Об этом сказали некоторые мухаддисы.
   1Сура «ан-Ниса», 94-ый аят.
   2В версии Ахмада, ат-Тирмизи и аль-Хакима есть дополнение:«Они сказали: «Он
   поприветствовал нас, только чтобы спастись»».Ат-Тирмизи назвал его хорошим, а  аль-Хаким  –  достоверным.  В  этом  аяте  содержится  указание  на  то,  что  при
   обнаружении  признака  Ислама  у  кого-либо  его  кровь  становится  недозволенной, пока не прояснится его истинное состояние.
   3Сура «ан-Ниса», 128-ой аят.
   4Т.е.:  «Оставь  меня  без  развода»  (т.е.  даже  если  и  не  будешь  жить  со  мной,  не
   разводись  со  мной).  Ат-Тирмизи  привел  хадис  от  Ибн  ’Аббаса  о  том,  что  мать
   правоверных Сауда, да будет доволен ею Аллах, договорилась с Пророком (с.а.с.) о
   том,  что  он  не  будет  разводиться  с  ней,  взамен  того,  что  она  подарит  свой  день
   ’Аише.  Потом  был  ниспослан  этот  аят.  Ат-Тирмизи  назвал  его  малоизвестным
   («гариб»),  хорошим.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  он  усиливается  хадисом,  который
   приводится  у  аль-Бухари  и  Муслима  от  ’Аиши  без  упоминания  ниспослания  аята.
   Его достоверным назвали также и другие мухаддисы.
   474

   Сура «аль-Маида»

   Глава  13.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Сегодня  Я  ради  вас
   усовершенствовал вашу религию»1

   2144.Передается от Тарика ибн Шихаба, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Один  иудей  пришел  к  ’Умару,  да  будет  доволен  им  Аллах,  и
   сказал:  «О,  повелитель  правоверных!  Есть  один  аят  в  вашей  Книге,который  вы  читаете.  Если  бы  он  был  ниспослан  нам,  иудеям,  то  мы
   собирались бы, чтобы праздновать этот день». (’Умар) спросил: «Что это
   за  аят?»  Тот  ответил:«Сегодня  Я  ради  вас  усовершенствовал  вашу
   религию,  довел  до  конца  Мою  милость  к  вам  и  одобрил  для  вас  в
   качестве религии Ислам».Тогда (’Умар) сказал: «Поистине, я знаю день,когда был ниспослан этот аят, и место, где он был ниспослан. (Этот аят)был  ниспослан  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  на  (горе)  ’Арафат  в  пятницу  (в
   день ’Арафы)»»2 (3017/5).

   Сура «аль-Ан’ам»

   Глава  14.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Те,  кто  уверовали  и  не
   облекли свою веру в несправедливость»3

   2145.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Когда  было  ниспослано:«Те,  кто  уверовали  и  не
   облекли свою веру в несправедливость»,– это отяготило сподвижников
   Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  и  они  сказали:  «Кто  из  нас  не  совершает
   несправедливость по отношению к себе?» Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:
   «Это не то, что вы думаете. Это лишь то, о чем сказал Лукман своему
   сыну:«О,  сын  мой!  Не  приобщай  к  Аллаху  сотоварищей,  ибо
   многобожие является великой несправедливостью»4»»5 (124/197).

   1Сура «аль-Маида», 3-ий аят.
   2’Умар  хотел  этим  сказать:  «Мы  сделали  его  праздником  с  двух  позиций.  Во-
   первых,  это  пятница.  А  во-вторых,  это  день  ’Арафы».  Оба  эти  дня  являются
   праздниками мусульман.
   3Сура «аль-Ан’ам», 82-ой аят.
   4Сура «Лукман», 13-ый аят.
   5В хадисе у аль-Бухари сказано, что после вопроса сподвижников, Аллах ниспослал
   этот  аят  суры  «Лукман».  И  Пророк  (с.а.с.)  дал  знать,  что  абсолютное  («мутлак») слово
   «несправедливость»
   имеет
   ограниченное
   («мукаййад»)
   значение
   «многобожие».
   Аль-Хаттаби  сказал,  что  «несправедливость»  означает  ставить  вещь  не  на  свое
   место.
   А
   придание
   Аллаху
   сотоварищей
   является
   самой
   большой
   несправедливостью.  Ан-Навави  сказал,  что  из  этого  хадиса  следует  также,  что
   грешник  не  становится  неверным,  (если  только  он  не  считает  грех  дозволенным, зная об этом и не имея об этом неправильного толкования, и совершая грех по своей
   475

   Глава  15.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Вера  не  принесет  пользы
   душе, если она не уверовала прежде»1

   2146.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Если  произойдут  три
   (события),  то«вера  не  принесет  пользы  душе,  если  она  не  уверовала
   прежде  или  не  приобрела  благодаря  своей  вере  добро»:  (это)  восход
   солнца  с  места  его  заката,  ад-Даджаль  и  (выход)  Животного  из  под
   Земли»»2 (158/249).

   2147.Передается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что Пророк
   (с.а.с.)  однажды  сказал:«Знаете  ли  вы,  куда  уходит  это  солнце?»
   (Сподвижники)  ответили:«Аллах  и  Его  посланник  знают  лучше».
   (Посланник  Аллаха  (с.а.с.))  сказал:«Поистине,  оно  движется,  пока  не
   достигает  своего  местопребывания  под  Троном,  а  потом  совершает
   поклон. Оно остается в таком (положении), пока ему не будет сказано:
   «Поднимайся  и  возвращайся  туда,  откуда  ты  пришло».  Оно
   возвращается  и  наутро  восходит  с  места  своего  восхода,  затем
   движется,  пока  не  достигает  своего  местопребывания  под  Троном,  а
   потом совершает поклон. Оно остается в таком (положении), пока ему
   не  будет  сказано:  «Поднимайся  и  возвращайся  туда,  откуда  ты
   пришло». Оно возвращается и наутро восходит с места своего восхода,
   затем  движется,  и  люди  не  отрицают  в  нем  ничто,  пока  оно  не
   достигает  своего  местопребывания  под  Троном.  Потом  ему  будет
   сказано: «Поднимайся и восходи с места твоего заката». И оно взойдет
   с места его заката».
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Знаете  ли  вы,  когда  это
   произойдет?  Это  произойдет,  когда«вера  не  принесет  пользы  душе,если  она  не  уверовала  прежде  или  не  приобрела  благодаря  своей  вере
   добро»3» (159/250).

   воле, а не по принуждению, и не в состоянии аффекта, например, сильной радости).
   Имам Абу Исхак ас-Са’ляби сказал, что все  ученые,  кроме  ’Икримы, считали, что
   Лукман был мудрецом, но не пророком.
   1Сура «аль-Ан’ам», 158-ой аят.
   2Кадий  ’Ийад  сказал:  «Данный  хадис,  по  мнению  мухаддисов,  богословов  и
   мутакаллимов  из  числа  приверженцев  Сунны  имеет  явный  смысл,  в  отличие  от
   толкования батынитов».
   3Сура «аль-Ан’ам», 158-ой аят.
   476

   Сура «аль-А’раф»

   Глава  16.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Облекайтесь  в  свои
   украшения при каждой мечети»1

   2148.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что он сказал:«Одна женщина совершала обход Дома в обнаженном виде,говоря:  «Кто  одолжит  мне  одежду?»  –  которой  она  прикрыла  бы  свои
   половые органы. Она говорила:
   «Сегодня показались некоторые или все (части моих половых органов),А что показалось из этого, на это (смотреть) я не дозволяю».
   И  был  ниспослан  этот  аят:«Облекайтесь  в  свои  украшения  при
   каждой мечети»»2 (3028/25).

   Глава 17. О словах Всевышнего Аллаха «Им будет возвещено: «Вот
   Рай, который вы унаследовали за то, что совершали»»3

   2149.Передается  от  Абу  Са’ида  аль-Худри  и  Абу  Хурайры,  да  будет
   доволен  Аллах  ими  обоими,  что  Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Глашатай
   возвестит:  «Поистине,  вы  будете  во  здравии  и  никогда  не  будете
   болеть.  Вы  будете  жить  и  никогда  не  умрете.  Вы  будете  молодыми  и
   никогда  не  состаритесь.  Вы  будете  в  благоденствии  и  никогда  не
   испытаете  трудностей».  И  это  –  слова  Всемогущего  и  Великого«Им
   будет  возвещено:  «Вот  Рай,  который  вы  унаследовали  за  то,  что
   совершали»» (2837/22).

   1Сура «аль-А’раф», 31-ый аят.
   2Во  времена  невежества  арабы  обходили  Каабу  в  обнаженном  виде,  выбрасывая
   свою  одежду,  и  никогда  не  поднимали  ее.  Всевышний  Аллах  данным  аятом  велел
   прикрывать ’аурат, а Пророк (с.а.с.) сказал:«Дом не обходят в обнаженном виде».
   Последний  хадис,  на  который  указал  ан-Навави,  передал  Ахмад  от  Абу  Бакра  ас-
   Сыддика, да будет доволен им Аллах, и Ибн Хаджар назвал его цепочку хорошей.
   Имеется  сообщение  от  Тавуса,  в  котором  он  истолковал  слова«украшения»в
   данном  аяте  как  «одежда».  Целостную  версию  этого  сообщения  передал  аль-
   Байхаки.  Подобное  же  передано  от  Муджахида.  Ибн  Хазм  сказал,  что  ученые
   единодушны  в  том,  что  здесь  имеется  в  виду  одежда.  Эта  женщина  читала  этот
   стих,  желая  дать  знать,  что  она  обнажена  по  необходимости,  намереваясь  в  таком
   виде совершить обход Дома, но не для того, чтобы на нее смотрели.
   3Сура «аль-А’раф», 43-ий аят.
   477

   Сура «аль-Анфаль»

   Глава  18.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Но  Аллах  не  станет
   подвергать их мучениям, пока ты находишься среди них»1

   2150.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он сказал:«Абу Джахль сказал: «О, Аллах! Если это является истиной от
   Тебя,  то  обрушь  на  нас  камни  с  неба  или  же  подвергни  нас  мучительным
   страданиям». И тогда было ниспослано:«Но Аллах не станет подвергать
   их  мучениям,  пока  ты  находишься  среди  них.  Аллах  не  станет
   подвергать  их  мучениям,  пока  они  молят  о  прощении.  Почему  же
   Аллаху не подвергнуть их мучениям, если они не допускают мусульман
   к Заповедной мечети...»и до конца аята» (2796/37).

   Сура «Бараа»2

   Глава  19.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Ни  в  коем  случае  не
   совершай молитву по кому-либо из них и не стой над его могилой»3

   Здесь  следует  хадис  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, который был приведен в главе о достоинстве ’Умара, да будет доволен им
   Аллах (№1642 данной книги).

   Глава 20. О суре «Бараа», «аль-Анфаль», «аль-Хашр»

   2151.Передается от Са’ида ибн Джубайра4, что он сказал: «Я спросил у
   Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими: «Сура «ат-Тауба»?» Он
   ответил:«Покаяние»?!  Скорее,  она  –  разоблачающая.  Она  постоянно
   ниспосылалась (со словами) «Среди них (есть такие, кто…)» и «Среди них
   (есть такие, кто…)», так что они подумали: «Никто из нас не останется
   неупомянутым»5».
   (Са’ид  ибн  Джубайр)  сказал:  «Я  спросил:  «Сура  «аль-Анфаль»?»  (Ибн
   ’Аббас) ответил:«Это – сура Бадр»».
   (Са’ид  ибн  Джубайр)  сказал:  «Я  спросил:  «Сура  «аль-Хашр»?»  (Ибн
   ’Аббас)  ответил:«(Она)  была  ниспослана  о  (племени)  бану  ан-надыр»»
   (3031/31).

   1Сура «аль-Анфаль», 33-ий аят.
   2«Бараа» – второе название суры «ат-Тауба» (Покаяние).
   3Сура «ат-Тауба», 84-ый аят.
   4Са’ид ибн Джубайр – последователь сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   5Имеются в виду лицемеры и люди со слабой верой, упомянутые в суре «Бараа».
   478

   Сура «Худ»

   Глава  21.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Воистину,  добрые  деяния
   удаляют злодеяния»1

   2152.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Один  мужчина  пришел  к  Пророку  (с.а.с.)  и  сказал:
   «О, посланник Аллаха! Я ухаживал за одной женщиной на окраине Медины,и мне досталось от нее (все), кроме близости с ней2. Вот я (перед тобой).
   Вынеси  обо  мне  решение,  которое  ты  пожелаешь».  Тогда  ’Умар  сказал
   ему:  «Поистине,  Аллах  скрыл  твой  (грех),  а  если  бы  ты  скрыл  свой  (грех,было  бы  лучше)».  А  Пророк  (с.а.с.)  не  ответил  ему  ничего.  Тот  мужчина
   встал  и  ушел.  И  Посланник  (Аллаха  (с.а.с.))  отправил  за  ним  мужчину,позвал  его  и  прочел  ему  этот  аят:«И  совершай  молитву  в  начале  и
   конце дня, и в некоторые часы ночи. Воистину, добрые деяния удаляют
   злодеяния.  Это  –  Напоминание  для  поминающих».Один  мужчина  из
   (присутствовавших) людей спросил: «О, пророк Аллаха! Это касается лишь
   его?» (Посланник Аллаха (с.а.с.)) ответил:«Нет, всех людей»» (2763/42).

   Сура «Субхан»3

   Глава  22.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Они  спрашивают  тебя  о
   душе»4

   2153.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«Однажды, когда я шел вместе с Пророком (с.а.с.) по
   ниве,  и  он  опирался  на  пальмовую  ветку,  мимо  нас  прошла  группа  иудеев.
   Тогда  одни  из  них  сказали  другим:  «Спросите  его  о  душе».  (Другие)ответили:  «Что  вас  заставляет  спрашивать  его?  Он  может  встретить
   вас тем, что вам не понравится». И они сказали: «Спросите его». Кто-то
   из  них  подошел  к  (Пророку  (с.а.с.))  и  спросил  его  о  душе.  Пророк  (с.а.с.)замолчал  и  ничего  не  отвечал  им,  и  я  понял,  что  ему  ниспосылается
   откровение.  Я  встал  на  (подобающее  мне)  место5.  А  когда  (откровение)снизошло,  он  (с.а.с.)  сказал:«Они  спрашивают  тебя  о  душе.  Скажи:
   «Душа возникла по повелению моего Господа. Вам дано знать об этом
   очень мало»»» (2794/32).

   1Сура «Худ», 114-ый аят.
   2В  другой  версии  сказано,  что  он  поцеловал  ее.  Ан-Навави  в  своем  комментарии
   сказал, что имеется в виду все, кроме половой близости.
   3«Субхан» – другое название суры «аль-Исра».
   4Сура «аль-Исра», 85-ый аят.
   5Т.е. сохраняя этикет.
   479

   Глава  23.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Те,  к  кому  они  взывают,сами желают обрести близость к своему Господу»1

   2154.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  (об  аяте)«Те,  к  кому  они  взывают,  сами  желают  обрести
   близость  к  своему  Господу»он  сказал:«(Когда-то)  группа  людей
   поклонялась  группе  джиннов.  И  эта  группа джиннов приняла  Ислам.  А  те
   люди (все еще) придерживались поклонения им. Тогда было ниспослано:«Те,к кому они взывают, сами желают обрести близость к своему Господу»»
   (3030/29).

   Глава 24. О словах Всевышнего Аллаха «Не совершай свою молитву
   громко и не совершай ее шепотом»2

   2155.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  о  словах  Всевышнего  Аллаха«Не  совершай  свою  молитву громко и
   не совершай ее шепотом, а выбери среднее между этим»он сказал:«Они
   были ниспосланы, когда Посланник Аллаха (с.а.с.) скрывался в Мекке3. Когда
   он  молился  со  сподвижниками,  то  повышал  голос,  (читая)  Коран,  а
   многобожники,  услышав  это,  поносили  Коран,  Того,  кто  ниспослал  его,  и
   того,  кто  принес  его.  Тогда  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  ниспослал:«Не
   совершай  свою  молитву  громко,–  тогда  многобожники  услышат  твое
   чтение, –и не совершай ее шепотом»,– от своих сподвижников. Дай им
   (возможность)  слышать  Коран,  но  не  повышай  при  этом  громкость
   голоса,«а выбери среднее между этим»».
   Он говорил:«Между громким голосом и шепотом» (446/145).

   2156.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  о  словах
   Всевышнего Аллаха«Не совершай свою молитву громко и не совершай
   ее шепотом»она сказала:«Этот (аят) был ниспослан о мольбе»4 (447/146).

   1Сура «аль-Исра», 57-ой аят.
   2Сура «аль-Исра», 110-ый аят.
   3Это было в начале Ислама.
   4Ат-Табари и некоторые другие выбрали это сообщение о толковании данного аята.
   Ан-Навави в своем комментарии отдал предпочтение сообщению Ибн ’Аббаса. Ибн
   Хаджар сказал, что можно совместить эти сообщения тем, что здесь имеется в виду
   мольба  в  молитве.  Ибн  Мардавайх  привел  сообщение  от  Абу  Хурайры:«Когда
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  совершал  молитву  у  Дома,  то  повышал  голос  во  время
   мольбы. Тогда был ниспослан (аят)».
   480

   Сура «аль-Кахф»

   Глава 25. О словах Всевышнего Аллаха «И в День воскресения Мы
   не определим для них никакого веса»1

   2157.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что
   Пророк  (с.а.с.)  сказал:«Поистине,  в  День  воскресения  придет  крупный
   тучный  человек,  который  пред  Аллахом  окажется  легче  комариного
   крыла2.  Прочтите:«И  в  День  воскресения  Мы  не  определим  для  них
   никакого веса»» (2785/18).

   Сура «Марйам»

   Глава  26.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «И  предупреди  их  о  Дне
   печали»3

   2158.Передается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«В  День  воскресения
   приведут  смерть  в  образе  барана  светлой  масти4.–  Абу  Курайб5
   добавил:«И установят ее между Раем и Адом». (Далее сообщение обоих
   передатчиков  совпадает)  –Затем  будет  сказано:  «О,  обитатели  Рая!
   Узнаете ли вы ее?» А они будут вытягивать шеи, смотреть и говорить:
   «Да, это – смерть». Затем будет сказано: «О, обитатели Ада! Узнаете
   ли вы ее?» И они будут вытягивать шеи, смотреть и говорить: «Да, это
   – смерть». Затем будет велено, и ее зарежут. Потом будет сказано: «О,
   обитатели Рая! (Живите) вечно, и не будет смерти. О, обитатели Ада!
   (Живите)  вечно,  и  не  будет  смерти».Затем  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)прочел:«Предупреди их о Дне печали, когда решение уже будет принято.
   Но они проявляют беспечность и не веруют».Затем он указал рукой на
   этот мир» (2849/40).

   Глава  27.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Видел  ли  ты  того,  кто  не
   уверовал в Наши знамения»6

   2159.Передается от Хаббаба, да будет доволен им Аллах, что он сказал:
   «Аль-’Ас ибн Ваиль был должен мне, и я пошел к нему, чтобы потребовать

   1Сура «аль-Кахф», 105-ый аят.
   2Т.е.  у  него  не  будет  никакой  ценности  пред  Аллахом.  В  этом  содержится  также
   укор в отношении чрезмерной массы тела.
   3Сура «Марйам», 39-ый аят.
   4Или черно-белой масти, в которой преобладает белый цвет.
   5Абу Курайб – шейх Муслима, знаток хадисов.
   6Сура «Марйам», 77-ой аят.
   481

   от него выплаты (долга). Он сказал мне: «Я не верну тебе его, пока ты не
   отречешься от Мухаммада»».
   (Хаббаб)  сказал:«Я  ответил  ему:  «Я  никогда  не  отрекусь  от
   Мухаммада, пока ты не умрешь и не будешь воскрешен»1. Тот спросил: «Я
   буду воскрешен после своей смерти?! Тогда я верну тебе долг, если вернусь
   к  (своему)  имуществу  и  детям!»–  (Ваки’2  сказал:  «Аль-А’маш3  передал
   так»).  –Тогда  был  ниспослан  этот  аят:«Видел  ли  ты  того,  кто  не
   уверовал  в  Наши  знамения  и  сказал:  «Я,  непременно,  буду  одарен
   богатством  и  детьми...»4,–  и  до  слов:«И  он  явится  к  Нам  в
   одиночестве»5» (2795/35).

   Сура «аль-Анбийа»

   Глава 28. О словах Всевышнего Аллаха «(Мы воссоздадим творения)подобно  тому,  как  мы  начали  творить  их  в  первый  раз.  Так  было
   обещано Нами»6

   2160.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  (однажды)  обратился  к  нам  с
   проповедью и сказал:«О, люди! Поистине, вы будете собраны к Аллаху,
   Всемогущ  Он  и  Велик,  босыми,  нагими,  необрезанными,«подобно  тому,как  мы  начали  творить  их  в  первый  раз.  Так  было  обещано  Нами.
   Воистину, Мы сделаем это».Слушайте, воистину, первым из созданий,
   кто  будет  одет  в  День  воскресения,  будет  Ибрахим,  мир  ему.  Вскоре
   (после  этого)  приведут  людей  из  моей  общины,  и  схватят  из  них
   обладателей  левой  стороны.  А  я  скажу:  «О,  Господь!  Мои
   сподвижники!»  Мне  будет  сказано:  «Ты  не  знаешь,  что  они  творили
   после тебя». И я скажу, как сказал праведный раб7:«Я был свидетелем о
   о них, пока находился среди них. Когда же Ты упокоил меня, Ты стал
   наблюдать за ними. Воистину, Ты  – Свидетель всякой вещи. Если Ты
   подвергнешь  их  мучениям,  то  ведь  они  –  Твои  рабы.  Если  же  Ты
   простишь  им,  то  ведь  Ты  –  Могущественный,  Мудрый»8».  (Пророк

   1Это было сказано потому, что аль-’Ас не верил в воскрешение. Т.е.: «Никогда не
   отрекусь»,  –  потому  что  неверие  (отречение  от  Мухаммада)  в  День  воскресения
   невозможно представить.
   2Ваки’  ибн  аль-Джаррах  –  последователь  последователей  сподвижников,  ученый, передатчик хадисов.
   3Аль-А’маш  –  Сулейман  ибн  Михран,  последователь  сподвижников,  знаток  и
   передатчик хадисов, знаток чтения Корана.
   4Т.е. в Раю.
   5Сура «Марйам», 77-80 аяты.
   6Сура «аль-Анбийа», 104-ый аят.
   7’Иса, мир ему.
   8Сура «аль-Маида», 117-118 аяты.
   482

   (с.а.с.)) сказал:«И мне будет сказано: «Они не переставали отступать
   вспять с тех пор, как ты покинул их»»»1 (2860/58).

   Сура «аль-Хадж»

   Глава 29. О словах Всевышнего Аллаха «Вот две тяжущиеся группы,которые препирались относительно своего Господа»2

   2161.Передается  от  Кайса  ибн  ’Убада3,  что  он  сказал:  «Я  слышал,  как
   Абу  Зарр,  да  будет  доволен  им  Аллах,  поклялся,  что  (аят)«Вот  две
   тяжущиеся  группы,  которые  препирались  относительно  своего
   Господа»был  ниспослан  о  тех,  кто  выступил  в  день  Бадра  (в  поединок): Хамза, ’Али, ’Убайда ибн аль-Харис (с одной стороны) и сыновья Раби’ы –
   ’Утба и Шейба, и аль-Валид ибн ’Утба (с другой стороны)» (3033/34).

   Сура «ан-Нур»

   Глава 30. О словах Всевышнего Аллаха «Те, которые возвели навет
   (на мать правоверных ’Аишу), являются группой из вас самих»4

   2162.Передается  от  аз-Зухри5,  что  он  сказал:  «Мне  сообщил  Са’ид  абн
   аль-Мусаййаб6,  ’Урва  ибн  аз-Зубайр7,  ’Алькама  ибн  Ваккас8,  ’Убайдуллах
   ибн  ’Абдуллах  ибн  ’Утба  ибн  Мас’уд9  о  хадисе  супруги  Пророка  (с.а.с.)
   ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  когда  те,  кто  возвели  навет  на  нее, сказали то, что сказали. А Аллах оправдал ее от того, что они сказали. Все
   они  рассказали  мне  часть  из  ее  хадиса,  и  одни  из  них  запомнили  ее  хадис
   лучше,  чем  другие,  и  были  лучше  в  пересказе  (хадиса).  Я  запомнил  от
   каждого из них этот хадис, который они рассказали мне. Сообщения одних
   подтверждают (сообщения от) других.

   1Ан-Навави сказал, что эта версия является подтверждением тем, кто считает, что
   это были вероотступники.
   2Сура «аль-Хадж», 19-ый аят.
   3Кайс  ибн  ’Убад  –  мухадрам,  последователь  сподвижников,  живший  во  времена
   Пророка (с.а.с.), но не встречавшийся с ним, передатчик хадисов.
   4Сура «ан-Нур», 11-ый аят.
   5Аз-Зухри  –  Ибн  Шихаб  Мухаммад  ибн  Муслим,  последователь  сподвижников, ученый, знаток хадисов.
   6Са’ид  ибн  аль-Мусаййаб  –  последователь  сподвижников,  ученый,  передатчик
   хадисов. Сын сподвижника аль-Мусаййаба.
   7’Урва  ибн  аз-Зубайр  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижников  аз-
   Зубайра  ибн  аль-’Аввама  и  Асмы  бинт  Абу  Бакр,  ученый-богослов,  передатчик
   хадисов.
   8’Алькама ибн Ваккас – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   9’Убайдуллах ибн ’Абдуллах ибн ’Утба ибн Мас’уд – последователь сподвижников, богослов, передатчик хадисов.
   483

   Они  упомянули,  что  супруга  Пророка  (с.а.с.)  ’Аиша  сказала:«Когда
   Посланник Аллаха (с.а.с.) собирался в поездку, то проводил жребий между
   женами,  и  на  кого  из  них  падал  жребий,  та  и  выходила  в  путь  с
   Посланником Аллаха (с.а.с.)».
   ’Аиша  сказала:«В  один  из  походов  он  провел  жребий  между  нами,  и
   жребий  пал  на  мою  долю.  Я  выступила  в  путь  с  Посланником  Аллаха
   (с.а.с.),  а  это  было  после  ниспослания  (веления)  о  занавесе.  Я  была
   посажена в паланкин, в котором меня спускали (на землю) во время поездки.
   Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  завершил  свой  поход,  он  вернулся,  и  мы
   приблизились  к  Медине.  Ночью  он  объявил  о  том,  что  надо  выступить  в
   путь. Я встала, когда они возвестили о выходе в путь, и отошла так, что
   ушла  за  пределы  (лагеря)  войска.  Когда  я  удовлетворила  свою  нужду,  то
   вернулась  к  седлу  и  дотронулась  до  своей  груди.  Оказалось,  что  мое
   ожерелье  из зафарийского1  оникса  порвалось.  Я  вернулась и  стала  искать
   свое  ожерелье,  и  эти  поиски  задержали  меня.  А  группа  людей,  которые
   поднимали мой (паланкин), вернулась (в это время), подняла его и взвалила
   его  на  моего  верблюда,  на  котором  я  ехала  верхом.  Они  подумали,  что  я
   нахожусь в нем».
   Она  сказала:«(Это  потому  что)  в  то  время  женщины  были  легкими,тонкими, не заросли мышцами, (поскольку) они ели мало пищи. (К тому же)я  была  тогда  молодой  девушкой,  и  те  люди  не  почувствовали  (разницы)  в
   весе,  когда  подняли  и  взвалили  (паланкин).  Они  погнали  верблюда  и
   двинулись  в  путь.  Я  нашла  свое  ожерелье  после  того,  как  войско  ушло,  и
   когда  я  пришла  в  их  лагерь,  там  не  было  никого, кто  мог  бы  позвать  или
   ответить  на  зов.  Я  направилась  к  месту,  где  я  была,  подумав,  что  люди,потеряв  меня,  вернутся  ко  мне  обратно.  Когда  я  сидела  на  своем  месте,глаза  мои  стали  слипаться,  и  я  заснула.  А  Сафван  ибн  Му’атталь  ас-
   Сулями, впоследствии аз-Заквани, который двигался ночью позади войска, и
   останавливался  перед  рассветом,  добрался  до  моего  места  к  утру.  Он
   увидел  фигуру  спящего  человека,  подошел  ко  мне  и,  увидев  меня,  узнал,поскольку ему приходилось видеть меня до того, как на меня было надето
   покрывало.  Когда  он  узнал  меня,  то  произнес  истирджа’2,  из-за  чего  я
   проснулась и закрыла лицо покрывалом. Клянусь Аллахом, он не сказал мне
   ни слова, и я не услышала от него ни слова, кроме его слов истирджа’. Он
   опустил  на  колени  верблюдицу  и  наступил  ей  на  ногу.  Я  села  на  нее,  и  он
   отправился, ведя верблюдицу со мной, и мы добрались до войска после того,как они остановились на полуденный отдых, когда солнце достигло зенита.
   А потом кое-кто погиб, (возведя клевету) на меня, а главным клеветником
   был ’Абдуллах ибн Убайй ибн Салюль. Мы прибыли в Медину, и по прибытии
   в Медину я заболела, проболев в течение месяца. И люди много говорили о
   словах клеветников, а я не знала об этом ничего. Во время своей болезни у

   1Зафар – город в Йемене.
   2Истирджа’  –  произнесение  слов:  «Поистине,  мы  принадлежим  Аллаху,  и, поистине, к Нему (мы) вернемся». (Инна лилляхи ва инна иляйхи раджи’ун).
   484

   меня возникли сомнения, ибо я не узнавала у  Посланника Аллаха (с.а.с.) ту
   доброту, которую я (обычно) ощущала (от него), когда болела. Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  лишь  входил,  приветствовал,  а  затем  говорил:«Как  эта
   (девочка)?»Это вызывало у меня сомнения, но я не знала ничего плохого до
   тех пор, пока я не вышла, почти выздоровев, с Умм Мистах в аль-Манасы’1.
   Это было наше отхожее место, куда мы отправлялись лишь ночью, и это
   было  до  того,  как  мы  устроили  уборные  поближе  к  нашим  домам.  Наше
   положение  было,  как  и  у  прежних  арабов,  которые  тоже  удалялись  в
   пустыню  (с  этой  целью).  Мы  испытывали  неудобства  из-за  того,  что  не
   устроили уборные ближе к нашим домам. Итак, мы вышли с Умм Мистах
   бинт Абу Рухм ибн аль-Мутталиб ибн ’Абд Манаф. Ее мать была дочерью
   Сахра  ибн  ’Амира,  и  была  тетей  по  материнской  линии  Абу  Бакру  ас-
   Сыддику, а ее сыном был Мистах ибн Усаса ибн ’Аббад ибн аль-Мутталиб.
   Когда  мы  удовлетворили  свою  нужду,  я  и  дочь  Абу  Рухма  направились  к
   моему  дому,  и  Умм  Мистах  споткнулась  о  свой  плащ  и  сказала:  «Да
   пропадет  Мистах!»  Я  сказала  ей:  «Ты  говоришь  плохие  слова.  Как  ты
   можешь  ругать  человека,  который  участвовал  в  (сражении  при)  Бадре?»
   Она ответила: «О, разве ты не слышала, что он сказал?» Я спросила: «А
   что  он  сказал?»  И  она  сообщила  мне  о  словах  клеветников,  и моя  болезнь
   усилилась. Когда я вернулась к себе домой, ко мне вошел Посланник Аллаха
   (с.а.с.),  поприветствовал  и  спросил:«Как  эта  (девочка)?»Я  сказала:  «Не
   разрешишь  ли  ты  мне  пойти  к  моим  родителям?»  Я  в  то  время  хотела
   убедиться у них в (истинности) этого сообщения. Посланник Аллаха (с.а.с.)позволил  мне,  и  я  пришла  к  моим  родителям  и  сказала  своей  матери:  «О,мама! О чем говорят люди?» Она ответила: «О, доченька! Не считай это
   чем-то серьезным. Клянусь Аллахом, очень редко бывает, чтобы о красивой
   женщине, которую любит муж, имеющий других жен, не говорили много (о
   ее  недостатках)!»  Я  сказала:  «Преславен  Аллах!  Так  люди  действительно
   говорят об этом?!»»
   (’Аиша)  сказала:«И  я  плакала  в  ту  ночь  до  утра,  мои  слезы  не
   переставали  течь,  я  не  спала  и  встретила  утро  плачущей.  Посланник
   Аллаха (с.а.с.) же позвал ’Али ибн Абу Талиба и Усаму ибн Зайда, да будет
   доволен ими Аллах, когда откровение задержалось, и стал советоваться с
   ними  относительно  развода  со  своей  женой.  Что  касается  Усамы  ибн
   Зайда,  то  он  указал  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  на  то,  что  он  знал  из
   невиновности его жен, и на то, что он знал о любви к ним, а потом сказал:
   «О, посланник Аллаха! Они – твои жены, и мы знаем о них лишь хорошее».
   Что касается ’Али ибн Абу Талиба, то он сказал: «Аллах не ограничивает
   тебя, и кроме нее есть много женщин2. Спроси служанку, она скажет тебе
   правду».  Тогда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  позвал  Бариру  и  спросил:«О,
   Барира!  Видела  ли  ты  что-либо  подозрительное  у  ’Аиши?»Барира

   1Место за пределами Медины в то время.
   2’Али, да будет доволен им Аллах, желал этим, чтобы у Посланника Аллаха (с.а.с.) прошло беспокойство. И спокойствие Пророка (с.а.с.) он считал важнее всего.
   485

   ответила ему: «Клянусь Тем, Кто отправил тебя с истиной, я никогда не
   замечала у нее чего-либо, в чем я могла бы ее обвинить. Самым большим ее
   недостатком  является  то,  что  она  еще  слишком  молода,  и  засыпает  у
   теста,  а  потом  приходит  домашнее  животное1  и  поедает  его».  Потом
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  встал  на  минбар  и  стал  оправдываться  за
   (клевету) ’Абдуллаха ибн Убаййа ибн Салюля»2.
   (’Аиша)  сказала:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«О,  мусульмане!
   Кто поможет мне против того, кто оскорбил меня относительно моих
   домочадцев?  Клянусь  Аллахом,  я  знаю  о  своих  супругах  лишь  хорошее.
   Поистине, они упомянули (в своей клевете) человека, о котором я знаю
   лишь благое и который входил к моей семье лишь со мной3?»Тогда встал
   Са’д  ибн  Му’аз  аль-Ансари  и  сказал:  «Я  помогу  тебе  против  него,  о,посланник Аллаха! Если он – из племени аль-аус, то мы отрубим ему голову.
   Если  он  из  числа  наших  братьев  хазраджитов,  то  тебе  стоит  лишь
   приказать нам, и мы выполним твое веление»».
   (’Аиша) сказала:«Тогда встал Са’д ибн ’Убада, глава рода аль-хазрадж,который  был  праведным  человеком,  однако  пыл  (поддержания  сородичей)разгневал его, и он сказал: «Ты солгал. Клянусь Аллахом, ты не убьешь его и
   не  сможешь  сделать  этого!»  Тогда  (со  своего  места)  встал  Усайд  ибн
   Худайр, который был сыном дяди Са’да ибн Му’аза по отцовской линии  и
   сказал  Са’ду  ибн  ’Убаде:  «(Это)  ты  солгал,  клянусь  Аллахом.  Мы
   непременно убьем его, а ты – лицемер, защищающий лицемеров». Ауситы и
   хазраджиты так разгорячились, что готовы были сразиться друг с другом,а  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  стоял  (в  это  время)  на  минбаре.  Потом
   Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  не  переставал  успокаивать  их,  пока  они  не
   замолчали. И он тоже хранил молчание».
   (’Аиша) сказала:«Я беспрерывно плакала в тот день и не спала. Затем я
   беспрерывно плакала на следующий день и не спала. А мои родители думали,что  мой  плач  разорвет  мне  печень.  Когда  они  сидели  около  меня,  а  я
   плакала,  одна  женщина  из  числа  ансаров  попросила  разрешения  войти  ко
   мне, и я позволила ей. Она села и стала плакать».
   (’Аиша)  сказала:«Пока  мы  были  в  таком  положении,  к  нам  вошел
   Посланник Аллаха (с.а.с.), поприветствовал и сел».
   (’Аиша)  сказала:«Он  не  садился  около  меня  с  тех  пор,  как  обо  мне
   сказали  то,  что  сказали.  Прошел  месяц,  но  он  не  получил  никакого
   откровения обо мне».
   (’Аиша) сказала:«Когда Посланник Аллаха (с.а.с.) сел, то произнес слова
   свидетельства,  а  затем  сказал:«Итак,  о,  ’Аиша!  Поистине,  до  меня

   1Овца или коза.
   2Или обратился к людям за помощью против того, кто оскорбил его.
   3Имеется в виду Сафван, да будет доволен им Аллах. В другой версии этого хадиса
   у  Муслима  сказано,  что  Сафван  сказал,  что  не  поднимал  даже  завесы  женщины, указывая  этим  на  то,  что  он  не  общался  с  женщинами,  и  не  вступал  с  ними  в
   близость.
   486

   дошло насчет тебя такое-то (известие). Если ты невиновна, то Аллах
   скоро оправдает тебя. Если же ты совершила прегрешение1, то попроси
   у Аллаха прощения и покайся Аллаху. Поистине, если раб признает грех,
   а затем кается, то Аллах принимает его покаяние»».
   (’Аиша)  сказала:«Когда  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  завершил  свои  слова,мои  слезы  пропали,  и  я  не  почувствовала  ни  одной  слезинки.  Я  сказала
   своему отцу: «Ответь за меня Посланнику Аллаха (с.а.с.) на его слова». Он
   ответил:  «Клянусь  Аллахом,  я  не  знаю,  что  сказать  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.)».  Я  сказала  своей  матери:  «Ответь  за  меня  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.)  на  его  слова».  Она  ответила:  «Клянусь  Аллахом,  я  не  знаю,  что
   сказать Посланнику Аллаха (с.а.с.)»2. Я была молодой девушкой, и читала из
   Корана лишь немного. Я сказала: «Клянусь Аллахом, поистине, я знаю, что
   вы наслушались этого, это запало вам в души, и вы посчитали это правдой.
   Если я скажу вам, что я невиновна, а Аллах знает, что я невиновна, то вы
   не поверите мне в этом. А если я признаюсь, что я (совершила это) дело, а
   Аллах знает, что я невиновна, то вы поверите мне в этом. Поистине, я не
   нахожу для себя и для вас (подходящего) примера, кроме слов отца Йусуфа:
   «И  лучше  проявить  терпение.  Только  Аллаха  следует  просить  о
   помощи против того, что вы рассказали»3».
   (’Аиша)  сказала:«А  затем  я  перебралась  на  другое  место  в  своей
   постели и легла».
   (’Аиша) сказала:«Клянусь Аллахом, тогда я знала, что невиновна, и что
   Аллах, Всемогущ Он и Велик, оправдает меня. Однако клянусь Аллахом, я не
   думала,  что  обо  мне  будет  ниспослано  откровение,  которое  будет
   читаться  (в  Коране).  Я  считала  себя  слишком  ничтожной,  чтобы  Аллах
   высказал  обо  мне  решение,  которое  бы  читалось  (в  Коране).  Однако  я
   надеялась,  что  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  увидит  сон,  которым  Аллах
   оправдает меня».
   (’Аиша) сказала:«Клянусь Аллахом, Посланник Аллаха (с.а.с.) не покинул
   своего  места,  и  никто  из  моих  домочадцев  не  покинул  дома,  пока  Аллах,Всемогущ  Он  и  Велик,  не  ниспослал  откровение.  Его  охватило  то
   состояние, которое охватывало его при ниспослании откровения, так что
   из-за  тяжести  ниспосылаемых  ему  слов  с  него  посыпались  капли  пота,похожие на жемчужины, (несмотря на то, что) был зимний день».
   (’Аиша)  сказала:«Когда  у  Посланника  Аллаха  (с.а.с.)  прошло  (это
   состояние),  он  стал  смеяться.  Первым  его  словом  было:«Радуйся,  о,
   ’Аиша!  Поистине,  Аллах  оправдал  тебя».Тогда  моя  мама  сказала  мне:
   «Встань (и подойди) к нему»4. Я сказала: «Клянусь Аллахом, я не подойду к

   1Хотя  это  и  не  в  твоем  обычае.  «Лямам»  –  это  прегрешение,  которое  обычно  не
   свойственно конкретному лицу.
   2Ее  родители  считали,  что  не  стоит  говорить  прежде,  чем  Посланнику  Аллаха
   (с.а.с.) будет ниспослано откровение, и они были хорошего мнения о ней.
   3Сура «Йусуф», 18-ый аят.
   4Т.е. отблагодари его.
   487

   нему,  и  стану  благодарить  лишь  Аллаха,  ведь  это  Он  ниспослал  мое
   оправдание».
   (’Аиша)  сказала:«И  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  ниспослал:«Те,  кто
   возвели навет (на мать правоверных ’Аишу), являются группой из вас
   самих.  Не  считайте  это  злом  для  вас.  Напротив,  это  является  добром
   для вас»1,– (и далее, всего) десять аятов. И Аллах, Всемогущ Он и Велик,ниспослал эти аяты в мое оправдание».
   (’Аиша)  сказала:«Абу  Бакр,  да  будет  доволен  им  Аллах,  оказывавший
   помощь Мистаху из-за его родства и нужды, сказал: «Клянусь Аллахом, я
   никогда не буду оказывать помощь после того, как он сказал об ’Аише (то,что  сказал)».  Тогда  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  ниспослал:«Пусть
   обладающие достоинствами и достатком среди вас не клянутся, что не
   будут  помогать  родственникам,  (беднякам  и  переселенцам  на  пути
   Аллаха.  Пусть  они  простят  и  будут  снисходительны).  Разве  вы  не
   желаете, чтобы Аллах простил вас?»2»
   (Хиббан  ибн  Муса3  сказал:  «’Абдуллах  ибн  аль-Мубарак4  сказал:  «Это
   самый  обнадеживающий  аят  в  Книге  Аллаха»).  Абу  Бакр  сказал:«Клянусь
   Аллахом,  я  хочу,  чтобы  Аллах  простил  меня».И  он  стал  снова  помогать
   Мистаху так, как это было прежде. Он сказал:«Я не оставлю (эту помощь)никогда».
   ’Аиша  сказала:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  спрашивал  обо  мне  также  и
   Зайнаб  бинт  Джахш,  супругу  Пророка  (с.а.с.):«Что ты  знаешь?»  –или:
   «Что  ты  думаешь?»  (Зайнаб)  ответила:  «О,  посланник  Аллаха!  Я
   оберегаю  свой  слух  и  зрение  от  того,  чтобы  говорить  то,  чего  я  не
   слышала и не видела. Я знаю (о ней) лишь хорошее»».
   ’Аиша сказала:«Она соперничала со мной среди супруг Пророка (с.а.с.)5,(но)  Аллах  удержал  ее  с  помощью  благочестия6.  Ее  сестра  Хамна  бинт
   Джахш стала фанатично защищать ее, и погибла среди тех, кто погиб»7.
   Аз-Зухри  сказал:  «Это  –  то,  что  дошло  до  нас  о  деле  этой  группы»
   (2770/56).

   2163.Передается  от  Анаса,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  на  одного
   мужчину  возвели  клевету  относительно  матери  детей  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.),  и  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал  ’Али:«Иди  и  отруби  ему

   1Сура «ан-Нур», 11-ый аят.
   2Сура «ан-Нур», 22-ой аят.
   3Хиббан ибн Муса – шейх Муслима.
   4’Абдуллах  ибн  аль-Мубарак  –  последователь  последователей  сподвижников, ученый, шейх Хорасана, передатчик хадисов.
   5По красоте и положению у Пророка (с.а.с.).
   6Защитил ее от клеветы в мой адрес.
   7Т.е. она стала об ’Аише говорить то, что говорили клеветники. Хамна бинт Джахш
   стала  фанатично  защищать  (свою  сестру  Зайнаб)»,  видимо,  из-за  соперничества
   Зайнаб бинт Джахш и ’Аиши.
   488

   голову».Оказалось, что он находится в колодце, в котором он охлаждался.
   ’Али сказал ему:«Выходи»,– достал его руку и вытащил оттуда. Оказалось, что  он  евнух,  у  него  был  отрезан  половой  член.  Тогда  ’Али  оставил  его, затем вернулся к Пророку (с.а.с.) и сказал:«О, посланник Аллаха! Поистине,он – евнух, у него отрезан половой член»1 (2771/59).

   Глава  31.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Не  принуждайте  своих
   невольниц к блуду»2

   2164.Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что ’Абдуллах
   ибн Убайй ибн Салюль принуждал двух своих невольниц, одну из которых
   звали  Мусайка,  а  другую  –  Умайма,  к  прелюбодеянию.  Они  пожаловались
   на это Пророку (с.а.с.), и Всевышний Аллах ниспослал:«Не принуждайте
   своих  невольниц  к  блуду  (ради  обретения  тленных  благ  мирской
   жизни),  если  они  желают  блюсти  целомудрие.  (Если  же  кто-либо
   принудит  их  к  этому,  то  Аллах  после  принуждения  их  будет)Прощающим, Милосердным» (3029/27).

   Сура «аль-Фуркан»

   Глава  32.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Те,  которые  не  взывают
   помимо Аллаха к другим божествам»3

   2165.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  люди  из  числа  многобожников  совершили  много  убийств  и  много
   прелюбодеяний. Потом они пришли к Мухаммаду (с.а.с.) и сказали: «То, что
   ты говоришь и к чему ты призываешь, прекрасно. Но если бы ты сообщил
   нам  об  искуплении  того,  что  мы  совершили,  (мы  бы  приняли  Ислам)».  И
   тогда  было  ниспослано:«Те,  которые  не  взывают  помимо  Аллаха  к
   другим  божествам,  не  убивают  людей  вопреки  запрету  Аллаха,  если
   только они не имеют права на это, и не прелюбодействуют. А тот, кто
   поступает  таким  образом,  получит  наказание».И  было  ниспослано:
   «Скажи Моим рабам, которые излишествовали во вред самим себе: «Не
   отчаивайтесь в милости Аллаха»»4 (122/193).

   1’Али считал, что смерть  ему  полагается за прелюбодеяние, и  узнав,  что этого не
   могло произойти, оставил его.
   2Сура «ан-Нур», 33-ий аят.
   3Сура «аль-Фуркан», 68-ой аят.
   4Сура «аз-Зумар», 53-ий аят.
   489

   Сура «ас-Саджда»

   Глава  33.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Ни  одна  душа  не  знает,какие услады для глаз сокрыты для них»1

   2166.Передается  от  Абу  Хурайры,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Аллах скажет: «Я приготовил
   для Своих праведных рабов то, чего глаз не видел, а ухо не слышало, и не
   будет  беспокойства  для  людского  сердца».  (Это  сделано  для  них)
   запасом,  кроме  того,  что  Аллах  уже  сообщил  вам»2.Затем  он  прочел:
   «Ни  одна  душа  не  знает,  какие  услады  для  глаз  сокрыты  для  них»»
   (2824/4).

   Глава 34. О словах Всевышнего Аллаха «Мы, непременно, дадим им
   вкусить меньшие мучения, не делая величайших мучений»3

   2167.Передается от Убаййа ибн Ка’ба, да будет доволен им Аллах, что о
   словах  Всевышнего  Аллаха«Мы,  непременно,  дадим  им  вкусить
   меньшие  мучения,  не  делая  величайших  мучений»,он  сказал:
   «Страдания в этом мире, римляне, хватка или дым»4.
   Шу’ба5 сомневался в том, что это «хватка» или «дым» (2799/42).

   1Сура «ас-Саджда», 17-ый аят.
   2Ибн Хаджар сказал, что лучшим значением этих слов является: «Кроме того, что
   Аллах  уже  сообщил  вам».  Аль-Хаттаби  сказал,  что  это  означает:  «То,  что  вам
   сообщено, это лишь  немного по сравнению с  тем, что  уготовано  для  вас  в запас».
   Ибн  Хаджар  привел  еще  одно  значение:  «Как  можно  сообщить  вам  о  размерах
   приготовленного  в  Раю,  если  человеческие  умы  не  в  состоянии  постичь  это?»  В
   версии Ибн Маджаха между словами Всевышнего Аллаха и словами«(Это сделано
   для  них)  запасом,  кроме  того,  что  Аллах  уже  сообщил  вам»стоят  слова  «Абу
   Хурайра сказал …».
   3Сура «ас-Саджда», 21-ый аят.
   4Аль-’Айни  сказал,  что  имеется  в  виду  победа  римлян  (над  персами).  Под
   «хваткой» имеется в виду сражение при Бадре. Под дымом имеется в виду 10-ый аят
   суры «ад-Духан»:«День, когда небо принесет ясный дым».О значении этих слов, а  также  о  значении  слова  «хватка»  смотрите  также  хадисы  данной  книги  под
   №2172, 2173.
   5Шу’ба  –  последователь  последователей  сподвижников,  ученый,  знаток  и
   передатчик хадисов.
   490

   Сура «аль-Ахзаб»

   Глава  35.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Вот  они  напали  на  вас
   сверху и снизу»1

   2168.Передается  от  ’Аиши,  да  будет  доволен  ею  Аллах,  что  о  словах
   Всевышнего  Аллаха«Вот  они  напали  на  вас  сверху  и  снизу,  и  тогда
   взоры  замерли,  сердца  достигли  горла»она  сказала:«Это  было  в  день
   (битвы у) Рва» (3020/12).

   Сура «Йа Син»

   Глава  36.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Солнце  плывет  к  своему
   местопребыванию»2

   2169.Передается  от  Абу  Зарра,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Я спросил Посланника Аллаха (с.а.с.) о словах Аллаха, Всемогущ Он
   и Велик:«Солнце плывет к своему местопребыванию».Он ответил:«Его
   местопребывание – под Троном»» (159/251).

   Сура «аз-Зумар»

   Глава  37.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Не  ценили  они  Аллаха
   должным образом»3

   2170.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах, что он сказал:«(Однажды) к Пророку (с.а.с.) пришел ученый (иудей)и  сказал:  «О,  Мухаммад!»или:«О,  Абу  аль-Касим!  Поистине,  Аллах
   поместит  в  День  воскресения  небеса  на  один  палец,  Землю  –  на  (другой)палец,  горы  и  деревья  –  (еще)  на  (один)  палец,  воду  и  почву  –  на  (другой)палец, остальные творения – (еще) на (один) палец, а затем сотрясет их и
   скажет:  «Я  –  Царь,  Я  –  Царь».  И  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  засмеялся,радуясь  и  подтверждая слова этого ученого  (иудея),  а  затем прочел:«Не
   ценили  они  Аллаха  должным  образом,  а  ведь  вся  Земля  в  День
   воскресения  будет  всего  лишь  Пригоршней  Его,  а  небеса  будут
   свернуты  Его  десницей.  Пречист  Он  и  превыше  того,  что  они
   приобщают к Нему в сотоварищи»»4 (2786/19).

   1Сура «аль-Ахзаб», 10-ый аят.
   2Сура «Йа Син», 38-ой аят.
   3Сура «аз-Зумар», 67-ой аят.
   4Ибн  Тин  сказал:  «Лучше  здесь  удержаться  от  толкований,  оставаясь  при
   убеждениях о чистоте Аллаха от недостатков».
   491

   Сура «Фуссылят»

   Глава 38. О словах Всевышнего Аллаха «Вы не пытались укрыться
   от свидетельств вашего слуха»1

   2171.Передается  от  Ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«(Как-то раз) около Дома2 собрались трое: двое курайшитов и один
   сакафит,илиже  двое  сакафитов  и  один  курайшит.  Сердца  их  мало
   разумели, а животы их заплыли жиром3. Один из них сказал: «Считаете ли
   вы, что Аллах слышит то, что мы говорим?» Другой сказал: «Он слышит
   то,  что  мы  говорим  вслух,  и  не  слышит  то,  что  мы  говорим  шепотом!»
   Еще один сказал: «Если он слышит, когда мы говорим вслух, то значит, Он
   слышит,  когда  мы  шепчемся».  И  тогда  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,ниспослал:«Вы  не  пытались  укрыться  от  свидетельств  вашего  слуха,ваших взоров и вашей кожи...»,– и до конца аята4» (2775/5).

   Сура «ад-Духан»

   Глава 39. О словах Всевышнего Аллаха «Ожидай же того дня, когда
   небо принесет ясный дым»5

   2172.Передается  от  Масрука6,  что  он  сказал:  «(Однажды)  мы  сидели
   возле  ’Абдуллаха  (ибн  Мас’уда),  да  будет  доволен  им  Аллах,  а  он  лежал
   среди  нас.  И  к  нему  подошел  один  мужчина  и  сказал:  «О,  Абу  ’Абд  ар-
   Рахман!  Поистине,  рассказчик  у  ворот  Кинды7  рассказывает  и  утверждает, что  появится  дым,  который  заберет  души  неверных  и  схватит  верующих
   наподобие насморка». Тогда ’Абдуллах (ибн Мас’уд), разгневавшись, сел и
   сказал:«О,  люди!  Бойтесь  Аллаха.  Кто  из  вас  знает  что-либо,  пусть
   говорит  то,  что  знает.  А  кто  не  знает,  пусть  скажет:  «Лучше  всего  об
   этом известно Аллаху». Поистине, самый знающий из вас – это тот из вас,кто говорит о том, что не знает: «Лучше всего об этом известно Аллаху».
   Поистине,  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  сказал  Своему  Пророку  (с.а.с.):
   «Скажи:  «Я  не  прошу  у  вас  за  это  никакого  вознаграждения  и  не

   1Сура «Фуссылят», 22-ой аят.
   2Т.е. у Каабы.
   3Кадий ’Ийад сказал, что при чрезмерном весе редко встречается проницательность
   ума.
   4Продолжение аята:«Но вы предполагали, что Аллах не знает многого из того,что вы совершали».
   5Сура «ад-Духан», 10-ый аят.
   6Масрук  ибн  аль-Аджда’  Абу  ’Аиша  –  последователь  сподвижников,  передатчик
   хадисов.
   7Это ворота Куфы.
   492

   обременяю  себя  измышлениями»»1.Поистине,  когда  Посланник  Аллаха
   (с.а.с.)  увидел,  что  люди отвернулись  (от  призыва),  он  сказал:«О,  Аллах!
   (Ниспошли  на  них)  семь  (засушливых  лет,  подобных)  семи  (годам)
   Йусуфа».После этого наступила засуха, которая поразила все, так что от
   голода они стали есть шкуру и мертвечину. Когда кто-либо из них смотрел
   на  небо,  то  видел  что-то  наподобие  дыма.  Потом  к  нему  пришел  Абу
   Суфйан и сказал: «О, Мухаммад! Поистине, ты пришел, чтобы повелевать
   поклоняться  Аллаху  и  поддерживать  родственные  связи.  А  твое  племя
   погибло. Соверши же мольбу Аллаху за них». Аллах, Всемогущ Он и Велик,сказал:«Ожидай же того дня, когда небо принесет ясный дым, который
   окутает  людей.  Это  будут  мучительные  страдания!  (Они  скажут)
   «Господь  наш!  Избавь  нас  от  страданий,  ведь  мы  уверовали».  Но  как
   они  могут  помянуть  такое  назидание,  если  к  ним  уже  приходил
   разъясняющий  посланник.  Затем  они  отвернулись  от  него  и  сказали:
   «Он  –  обученный,  одержимый».  Мы  избавим  вас  от  страданий
   ненадолго, но вы вернетесь к неверию»2».
   Он сказал:«Разве будет избавление от мучения в жизни вечной?!»3
   «В тот день, когда Мы схватим вас величайшей хваткой, Мы будем
   мстить»4.««Хватка»  –  это  (сражение  в)  день  Бадра.  Признак  дыма,хватка, наказание5 и (победа) римлян уже произошли»» (2798/39).

   2173.Передается  от  ’Абдуллаха  ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им
   Аллах,  что  он  сказал:«Пять  признаков,  (о  которых  поведал  Коран)  уже
   произошло: дым, наказание, (победа) римлян, хватка, (раскалывание) луны»
   (2798/41).

   1Сура «Сад», 86-ой аят.
   2Сура «ад-Духан», 10-15 аяты.
   3Т.е.  Ибн  Мас’уд  отверг  утверждения  о  том,  что  «дым»  –  это  наказание  Дня
   воскресения,  потому  что  временное  избавление  от  наказания  в  вечной  жизни
   произойти  не  может.  Это  лишь  наказание  в  этой  жизни.  Смотрите  также
   комментарий к хадису №2046 данной книги, в котором сказано о возможности того, что  это  –  два  дыма.  Один  –  большой  признак  Судного  дня,  а  второй  –  дым  над
   курайшитами, о котором рассказал Ибн Мас’уд.
   4Сура «ад-Духан», 16-ый аят.
   5Ученые  сказали,  что  под  этим  «наказанием»  подразумевается  уничтожение  и
   взятие многобожников в плен в день Бадра.
   493

   Сура «аль-Фатх»

   Глава  40.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Он  –  Тот,  Кто  убрал  их
   руки от вас»1

   2174.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   восемьдесят человек из числа жителей Мекки спустились с горы ат-Тан’им
   против  Посланника  Аллаха  (с.а.с.),  вооружившись  и  желая  внезапно  убить
   Пророка (с.а.с.) и его сподвижников. Однако он взял их в плен и оставил их
   в живых. Тогда Аллах, Всемогущ Он и Велик, ниспослал:«Он  – Тот, Кто
   убрал  их  руки  от вас  и  ваши  руки  от  них  в  долине Мекки  после  того,как Он позволил вам одержать над ними верх».

   Сура «аль-Худжурат»

   Глава 41. О словах Всевышнего Аллаха «Не поднимайте ваши голоса
   над голосом Пророка»2

   2175.Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что
   он  сказал:«Когда  был  ниспослан  этот  аят:«О,  те,  которые  уверовали!
   Не поднимайте ваши голоса над голосом Пророка...»,– и до конца аята3,Сабит  ибн  Кайс  уединился  (у  себя)  дома,  сказав  себе:  «Я  –  из  числа
   обитателей Ада» и стал удерживать себя (от встреч с) Пророком (с.а.с.).
   (Однажды) Пророк (с.а.с.) спросил Са’да ибн Му’аза, сказав:«О, Абу ’Амр!
   А  что  случилось  с  Сабитом?  Не  заболел  ли  он?»Са’д  ответил:
   «Поистине, он – на ногах, и я не знаю (ничего) о его болезни». Потом Са’д
   пошел  к  (Сабиту  ибн  Кайсу)  и  упомянул  ему  о  словах  Посланника  Аллаха
   (с.а.с.). Тогда Сабит сказал: «Был ниспослан этот аят, и я понял, что я – из
   числа тех из вас, кто больше всех повышал голос над голосом  Посланника
   Аллаха (с.а.с.)4, и (поэтому) я – один из обитателей Ада». Са’д рассказал об
   этом Пророку (с.а.с.), и Посланник Аллаха (с.а.с.) сказал:«Напротив, он –
   из числа обитателей Рая»» (119/187).

   1Сура «аль-Фатх», 24-ый аят.
   2Сура «аль-Худжурат», 2-ой аят.
   3Продолжение  этого  аята:«И  не  обращайтесь  к  нему  так  же  громко,  как  вы
   обращаетесь друг к другу, а не то ваши деяния окажутся тщетными, и вы даже
   не почувствуете этого».
   4У Сабита ибн Кайса ибн Шаммаса был громкий голос, и он произносил речи среди
   ансаров.
   494

   Сура «Каф»

   Глава  42.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «В  тот  день  Мы  скажем
   Геенне: «Заполнилась ли ты?» Она скажет: «Нет ли добавки?»»1

   2176.Передается  от  ’Абд  аль-Ваххаба  ибн  ’Ата2  о  словах  Всевышнего
   Аллаха«В  тот  день  Мы  скажем  Геенне:  «Заполнилась  ли  ты?»  Она
   скажет:  «Нет  ли  добавки?»»:«Нам  сообщил  Са’ид3  со  слов  Катады4  от
   Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк (с.а.с.) сказал:
   «В  Ад  непрестанно  будут  бросаться  (заслужившие  его),  и  он  будет
   говорить: «Нет ли добавки?» Пока Господь славы не поставит на него
   Свою стопу. Тогда Ад сожмется и скажет: «Довольно, довольно, прошу
   Твоим  Величием  и  Великодушием».  А  в  Раю  будет  оставаться  лишнее
   место, пока Аллах не создаст для него (других) творений и поместит их
   в лишних местах Рая»» (2848/38).

   Сура «аль-Камар»

   Глава 43. О словах Всевышнего Аллаха «Но есть ли поминающие?»5

   2177.Передается  от  Абу  Исхака6,  что  он  сказал:  «Я  видел  человека, который  спросил  у  аль-Асвада  ибн  Йазида7,  который  обучал  Корану  в
   мечети:  «Как  нам  читать  этот  аят:«Фа  халь  мин  муддакир»с  буквой
   «даль»  или  «заль»?»  (Аль-Асвад)  ответил:  «(Необходимо)  читать  с  буквой
   «даль». Я слышал, как ’Абдуллах ибн Мас’уд, да будет доволен им Аллах, рассказывал:«Я  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  говорил  (слово)
   «муддакир»с буквой «даль»»»8 (823/280).

   1Сура «Каф», 30-ый аят.
   2’Абд  аль-Ваххаб  ибн  ’Ата  –  последователь  последователей  сподвижников, передатчик хадисов.
   3Са’ид  ибн  Абу  Аруба  –  Михран  аль-’Адави,  последователь  последователей
   сподвижников, знаток и передатчик хадисов.
   4Катада ибн Ди’ама – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   5Сура «аль-Камар», 15-ый аят.
   6Абу  Исхак  –  ’Амр  ибн  ’Абдуллах  ас-Саби’и  аль-Хамадани,  последователь
   сподвижников, передатчик хадисов.
   7Аль-Асвад ибн Йазид – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   8«Муддакир»– поминающий. На самом деле это слово звучало как «музтакир», а
   потом «заль» изменилось на «даль» и произошло его удвоение.
   495

   Сура «ар-Рахман»

   Глава 44. О словах Всевышнего Аллаха «И (Аллах) создал джиннов
   из чистого пламени»1

   2178.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Ангелы  были  созданы  из  света;
   джинны были созданы из чистого пламени, а Адам был создан из того,
   что вам было описано»» (2996/60).

   Сура «аль-Хадид»

   Глава 45. О словах Всевышнего Аллаха «Разве не пришло время для
   того, чтобы сердца верующих смирились при упоминании Аллаха»2

   2179.Передается  от  Ибн  Мас’уда,  да  будет  доволен  им  Аллах,  что  он
   сказал:«Между нашим принятием Ислама и этим аятом Аллаха, Всемогущ
   Он и Велик:«Разве не пришло время для того, чтобы сердца верующих
   смирились  при  упоминании  Аллаха»–  было  всего  лишь  четыре  года»
   (3027/24).

   Сура «аль-Хашр»

   Глава  46.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «А  те,  которые  пришли
   после  них,  говорят:  «Господь  наш!  Прости  нас  и  наших  братьев,которые уверовали раньше нас!»»3

   2180.Передается от ’Урвы4, что он сказал: «’Аиша, да будет доволен ею
   Аллах, сказала мне:«О, племянник! Им было приказано просить прощения
   для сподвижников Пророка (с.а.с.), а они стали оскорблять их»5» (3022/15).

   1Сура «ар-Рахман», 15-ый аят.
   2Сура «аль-Хадид», 16-ый аят.
   3Сура «аль-Хашр», 10-ый аят.
   4’Урва  ибн  аз-Зубайр  –  последователь  сподвижников,  сын  сподвижников  аз-
   Зубайра  ибн  аль-’Аввама  и  Асмы  бинт  Абу  Бакр,  ученый-богослов,  передатчик
   хадисов.
   5Кадий ’Ийад сказал: «Явный смысл хадиса указывает на то, что ’Аиша сказала эти
   слова,  когда  услышала,  что  (некоторые)  жители  Египта  ругают  ’Усмана, (некоторые)  жители  Шама  ругают  ’Али,  а  харуриты  (хариджиты,  хавариджи) ругают их всех.
   496

   Сура «аль-Джинн»

   Глава  47.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Скажи:  «Мне  было
   открыто, что несколько джиннов послушали чтение Корана»»1

   2181.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что  он  сказал:«Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  не  читал  Коран  джиннам  и  не
   видел  их.  (Однажды)  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  отправился  в  составе
   группы  своих  сподвижников  на  рынок  ’Укказ.  А  в  то  время  между
   шайтанами  и  небесными  сообщениями  возникла  преграда,  и  против  них
   стали  направляться  пылающие  огни2.  Шайтаны  вернулись  к  своим
   племенам  и  сказали:  «Что  с  вами?»  Те  ответили:  «Между  нами  и
   небесными  сообщениями  возникла  преграда,  и  против  нас  стали
   отправляться пылающие огни». Те сказали: «Это лишь из-за возникновения
   какого-то события. Обойдите же восток Земли и его запад и посмотрите,что  это  мешает  вам  (получать)  сообщения  с  неба?»  Те  отправились,путешествуя,  по  востоку  Земли  и  его  западу.  Одна  группа  (из  джиннов)взяла  путь  в  сторону  Тихамы.  И  она  прошла  мимо  (Пророка  (с.а.с.)),отправившегося  (вместе  со  сподвижниками)  на  рынок  ’Укказ,  и  (в  тот
   момент)  в  (местечке)  Нахля3  совершавшего  со  своими  сподвижниками
   молитву  фаджр.  Когда  они  услышали  Коран,  то  стали  слушать  его  и
   сказали:  «Это  –  то,  что  препятствовало  нам  (получать)  сообщения  с
   неба».  Они  вернулись  к  своим  племенам  и  сказали:«Воистину,  мы
   слышали  удивительный  Коран.  Он  наставляет  на  прямой  путь,  и  мы
   уверовали  в  него  и  не  будем  приобщать  сотоварищей  к  нашему
   Господу»4.И тогда Аллах, Всемогущ Он и Велик, ниспослал Своему пророку
   Мухаммаду  (с.а.с.):«Скажи:  «Мне  было  открыто,  что  несколько
   джиннов послушали чтение Корана»»5 (449/149).

   1Сура «аль-Джинн», 1-ый аят.
   2Некоторые сказали, что это – «метеоры с пылающими огнями».
   3Местность между Меккой и Таифом.
   4Сура «аль-Джинн», 1-2 аяты.
   5Ученые  сказали,  что  это  было  два  события,  связанных  с  джиннами.  Событие  в
   хадисе  Ибн  ’Аббаса  произошло  в  начале  Ислама.  Событие  в  хадисе  Ибн  Мас’уда
   (смотрите  хадисы  №2126,  2127  данной  книги)  произошло,  когда  Ислам  уже  стал
   более известен. Ан-Навави сказал, что аль-Хасан аль-Басри, ад-Даххак, Малик, Ибн
   Абу  Ляйля  и  другие  считали,  что  джинны  так  же,  как  и  люди  будут  или
   обитателями  Ада,  или  Рая.  Ибн  Хаджар  сказал,  что  джинны  по  вере  и  неверию
   делятся на две группы, и верующие джинны не называются шайтанами. См. «Фатх
   аль-Бари».
   497

   Сура «аль-Кыйама»

   Глава 48. О словах Всевышнего Аллаха «Не шевели своим языком,повторяя его (Коран), чтобы поскорее запомнить»1

   2182.Передается от Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что о относительно слов Аллаха, Всемогущ Он и Велик«Не шевели своим
   языком,  повторяя  его  (Коран),  чтобы  поскорее  запомнить»он  сказал:
   «Пророк  (с.а.с.)  из-за  тяжести  ниспослания  (откровения)  с  трудом
   шевелил губами».
   (Са’ид  ибн  Джубайр2  сказал:)  «Ибн  ’Аббас  сказал мне:«Я  шевелю  ими,как шевелил ими Посланник Аллаха (с.а.с.)»».
   Са’ид  сказал:  «Я  шевелю  ими,  как  шевелил  ими  Ибн  ’Аббас»,  –  и
   пошевелил губами. Тогда Всевышний Аллах ниспослал:«Не шевели своим
   языком,  повторяя  его  (Коран),  чтобы  поскорее  запомнить.  Нам
   надлежит собрать его и прочесть»3. (Ибн ’Аббас) сказал:«Собрать его в
   твоей груди, а затем ты будешь читать его».«Когда же Мы прочтем его,то читай его следом»4. (Ибн ’Аббас) сказал:«Слушай его молча, и потом на
   нас  лежит  обязанность  твоего  чтения  (Корана)».  (Ибн  ’Аббас)  сказал:
   «Когда  к  Посланнику  Аллаха  (с.а.с.)  приходил  Джибриль,  он  слушал  его.  А
   когда Джибриль уходил, Пророк (с.а.с.) читал (Коран так), как прочел ему
   (Джибриль)»» (448/148).

   Сура «аль-Мутаффифин»

   Глава  49.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «В  тот  день,  когда  люди
   предстанут перед Господом миров»5

   2183.Передается  от  Ибн  ’Умара,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими, что Пророк (с.а.с.) сказал о словах Всевышнего Аллаха«В тот день, когда
   люди  предстанут  перед  Господом  миров»:«Так  что  некоторые  из  них
   погрузятся в собственный пот до середины своих ушей»6 (2862/60).

   1Сура «аль-Кыйама», 16-ый аят.
   2Са’ид ибн Джубайр – последователь сподвижников, ученый, передатчик хадисов.
   3Сура «аль-Кыйама», 16-17 аяты.
   4Сура «аль-Кыйама», 18-ый аят.
   5Сура «аль-Мутаффифин», 6-ой аят.
   6Смотрите комментарии к хадисам №1962, 1963 данной книги.
   498

   Сура «аль-Иншикак»

   Глава  50.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Скоро  он  получит  легкий
   расчет»1

   2184.Передается от ’Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала:
   «Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  сказал:«Тот,  кто  будет  рассчитан  в  День
   воскресения, будет подвергнут мучению».Я сказала: «А разве Всевышний
   Аллах не сказал:«Скоро он получит легкий расчет»?» (Посланник Аллаха
   (с.а.с.))  ответил:«Это  не  расчет.  Это  лишь  представление.  Тот,  чей
   расчет  будет  обсуждаться  в  День  воскресения,  тот  подвергнется
   мучению»»2 (2876/79).

   Сура «аль-Ляйль»

   Глава 51. О словах Всевышнего Аллаха «Клянусь (Тем, Кто создал)мужчину и женщину»3

   2185.Передается от ’Алькамы4, что он сказал: «Мы прибыли в Шам и к
   нам  пришел  Абу  ад-Дарда,  да  будет  доволен  им  Аллах.  (Абу  ад-Дарда) спросил:«Есть  ли  среди  вас  тот,  кто  читает  способом  ’Абдуллаха  (ибн
   Мас’уда)?»Я  ответил:  «Да,  это  я».  (Абу  ад-Дарда)  спросил:«Как  ты
   слышал  чтение  ’Абдуллахом  (ибн  Мас’удом)  вот  этого  аята:«Клянусь
   ночью, когда она все покрывает»5?» (’Алькама) ответил: «Я слышал, как
   он  читал:«Клянусь  ночью,  когда  она  все  покрывает…  Клянусь
   мужчиной  и  женщиной»».  (Абу  ад-Дарда)  сказал:«Клянусь  Аллахом,  я
   тоже  слышал,  как  Посланник  Аллаха  (с.а.с.)  читал  этот  (аят)  так  же,однако  эти  (люди)6  хотят,  чтобы  я  читал:«Клянусь  Тем,  Кто  создал
   мужчину и женщину»7,– а я не следую им»8 (824/282).

   1Сура «аль-Иншикак», 8-ой аят.
   2В другой версии вместо«подвергнется мучению»,сказано«погибнет».
   3Сура «аль-Ляйль», 3-ий аят.
   4’Алькама ибн Кайс ан-Наха’и – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   5Сура «аль-Ляйль», 1-ый аят.
   6Жители Шама. См. «Фатх аль-Бари».
   7Сура «аль-Ляйль», 3-ий аят.
   8Т.е. они читали«Клянусь  мужчиной и  женщиной»вместо«Клянусь Тем, Кто
   создал  мужчину  и  женщину».Аль-Мазири  сказал,  что  необходимо  верить  в  эти
   сообщения,  что  таково  было  прежде  чтение  Корана,  а  затем  оно  было  отменено.
   Скорее  всего,  это  сообщение  было  до  того,  как  их  достигло  сообщение  о
   единогласии  сподвижников  в  рукописи  Корана  ’Усмана.  Ибн  Хаджар  сказал,  что
   отмена  этого  чтения  подтверждается  тем,  что  чтецы  Куфы  учились  у  ’Алькамы  и
   Ибн  Мас’уда,  а  чтецы  Шама  учились  у  Абу  ад-Дарды,  но  никто  впоследствии  не
   читал этот аят их способом.
   499

   Сура «ад-Духа»

   Глава  52.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Не  покинул  тебя  твой
   Господь и не возненавидел»1

   2186.Передается  от  аль-Асвада  ибн  Кайса2,  что  он  сказал:  «Я  слышал, как Джундаб ибн Суфйан, да будет доволен им Аллах, говорил:«Посланник
   Аллаха  (с.а.с.)  (однажды)  заболел  и  не  вставал  (на  молитву)  две  или  три
   ночи.  Тогда  пришла  одна  женщина  и  сказала:  «О,  Мухаммад!  Я  надеюсь,что твой сатана оставил тебя. Он не приблизился к тебе уже две или три
   ночи».  Тогда  Аллах,  Всемогущ  Он  и  Велик,  ниспослал:«Клянусь  утром.
   Клянусь ночью, когда она густеет. Не покинул тебя твой Господь и не
   возненавидел»3»» (1797/115).

   Сура «ат-Такасур»

   Глава  53. О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Страсть  к  приумножению
   увлекает вас»4

   2187.Передается от ’Абдуллаха ибн аш-Шиххыра, да будет доволен им
   Аллах, что он сказал:«Я пришел к Пророку (с.а.с.), а он читал«Страсть к
   приумножению  увлекает  вас».Он  сказал:«Сын  Адама  говорит:  «Мое
   богатство, мое богатство».Он сказал:«О, сын Адама, разве не является
   твоим  (истинным  и  полезным)  имуществом  лишь  то,  что  ты  ешь  и
   съедаешь  или  то,  что  ты  одеваешь  и  изнашиваешь,  или  даешь  в
   милостыню и оставляешь (для Судного дня)»5» (2958/3).

   Сура «ан-Наср»

   Глава  54.  О  словах  Всевышнего  Аллаха  «Когда  придет  помощь
   Аллаха и настанет победа»6

   2188.Передается  от  ’Убайдуллаха  ибн  ’Абдуллаха  ибн  ’Утбы7,  что  он
   сказал:  «Ибн  ’Аббас,  да  будет  доволен  Аллах  ими  обоими,  сказал  мне: 1 Сура «ад-Духа», 2-3 аяты.
   2Аль-Асвад ибн Кайс – последователь сподвижников, передатчик хадисов.
   3Сура «ад-Духа», 1-3 аяты.
   4Сура «ат-Такасур», 1-ый аят.
   5В хадисе Абу Хурайры сказано:«То, что ты даешь и запасаешь (в виде награды
   на вечную жизнь). А все остальное уходит и остается людям».
   6Сура «ан-Наср», 1-ый аят.
   7’Убайдуллах ибн ’Абдуллах ибн ’Утба ибн Мас’уд – последователь сподвижников, богослов, передатчик хадисов.
   500

   «Знаешь  ли  ты?–  (рассказчик)  Харун1  сказал:  «Ведаешь  ли  ты?»  –Какая
   сура является последней сурой, ниспосланной в Коране целиком (сразу)?»Я
   ответил:  «Да.«Когда  придет  помощь  Аллаха  и  настанет  победа»».  Он
   ответил:«Ты сказал верно»» (3024/21).

   Да благословит Аллах Мухаммада, его семью и его сподвижников.
   Хвала Аллаху, Господу миров!

   1Харун ибн ’Абдуллах – передатчик хадисов, шейх Муслима.
   501

